【日期】19960101【版号】3【标题】北约驻波黑维和部队司令表示拒绝塞族推迟移交塞控区【正文】新华社贝尔格莱德１２月３０日电北约驻波黑维和部队总司令史密斯３０日致函波黑塞族议会主席克拉伊什尼克，拒绝塞族领导人关于推迟移交萨拉热窝塞族区的要求。据北约司令部同一天发表的公报说，史密斯已表示，他没有被授权改变《波黑和平协议》确定的移交期限。公报说，史密斯只有将穆斯林军队接管萨拉热窝塞族区的日期稍微推迟一下的自由。他已经把这一日期定在明年３月１９日。根据《波黑和平协议》，明年１月１９日前，波黑塞族应将萨拉热窝塞族区移交给穆克联邦政府。但在１２月２６日，波黑塞族议会主席克拉伊什尼克提出将移交日期推迟到明年１１月，以消除当地塞族居民因移交而产生的恐惧心理。对此，史密斯曾答应寻找各方都能接受的解决办法。据报道，穆斯林政府领导人伊泽特贝戈维奇２８日在萨拉热窝举行记者招待会，拒绝了塞族提出的上述要求。
12年来中国共产党将47万余名不合格党员清理出党今天，中共中央组织部宣布，中国共产党自一九八九年以来的十二年里，通过民主评议党员等途径，将四十七点三万名不合格党员处置出党。这一数据是由中组部组织局副局长佟延成在今天上午召开的中组部纪念建党八十周年新闻发布会上透露的。他介绍说，自一九八八年中共中央批转中央组织部《关于建立民主评议党员制度的意见》以来，中共基层党组织中普遍开展了民主评议党员、严肃处置不合格党员工作，并在划清政策界限、完善处置程序等方面采取了一些有效做法。如湖南省张家界市开展了党员形象监测活动，从六个方面规定了党员自我监测、聘请党外群众监测员监测、接受社会监测等十八项监测内容。通过严肃处置不合格党员，中共党员队伍的纯洁性得到了提高，党组织的战斗力被进一步加强。此外，二000年七月中旬，中纪委、中组部、中宣部还联合下发了《利用成克杰、胡长青等重大典型案件对党员干部进行警示教育的意见》，利用典型案件对广大党员干部进行党风党纪教育，增强党员干部的拒腐防变能力。二000年八月至十二月，警示教育在中国各地、各部门广泛深入地开展起来，也收到了预期的效果。
在巴拿马遇抗议陈水扁攻击“一国两制”(附图)中新网香港5月31日消息：台北讯，北京时间昨天上午，陈水扁在前往巴拿马国会途中，遇到一批手持“一国两制”?“和平统一”标语的示威抗议者。陈其后在演讲时突然脱稿大肆攻击“一国两制”，声称“在台湾的中华民国”不是任何国家的一省或一部分，公开推销“两国论”。陈水扁前往巴拿马国会途中，巴拿马和统会的成员在广场高举“巴拿马人民支持两岸和平统一”?“一个中国”布条，引起一阵骚动。其后，陈水扁前往巴拿马国会，同一批人又在国会前高举白布条，他们除了上午的诉求以外，又多加了“一国两制”。陈水扁在国会演讲时，突然脱稿放话，大肆攻击“一国两制”，竟指台湾是中华人民共和国的一省是“扭曲事实”，并且声称“在台湾的中华民国”绝对是“主权独立的国家”，不是别人的一省，或是人家的一部分。另据英国《金融时报》网络版报道，巴拿马对正在访问的陈水扁开出“外交”支持的新价码。巴拿马副总统巴山说，他希望台湾增加从巴拿马的进口并给它更多投资，依此作为该国外交上承认台湾当局的价码。去年巴拿马对台湾出口增长一倍，达到一千四百万美元，但进口台湾产品二千八百万美元。巴拿马议长科提佐称陈水扁的访问成功与否要看巴拿马出口是否增加、台湾在巴拿马投资的质量、投资所带来的就业以及台湾使用巴拿马的国际服务。陈水扁则宣称，“你们可以放心，我们将鼓励和动员我们的商人投资巴拿马。”但并不是所有巴拿马人都给予同等响应。巴拿马的十万华人中很多人支持中国大陆，很多反对党政治家要求同台湾断绝外交关系。
布什佛罗里达州故地重游尽量回避两党伤疤美国时间3月12日，总统布什将前往佛罗里达州进行为期5天的访问。这是布什1月20日就任以来，首次访问险些使去年大选难产的佛州。据总统助手透露，布什将访问佛罗里达廷德尔(Tyndall)空军基地，宣传其改善将士生活的政策。白宫发言人表示，在佛州访问期间，布什会尽量避免谈及共和、民主两党之间因去年佛州竞选风波遗留下的嫌隙，他"将谈论他自就任以来一贯强调的一些首要政策问题"，其中包括争议颇大的减税计划。2000年11月在佛州的总统大选中，计票枝节横生，当时民主、共和两党总统候选人戈尔和布什围绕着决定大选结果的佛州选票统计问题的斗争愈演愈烈，最终闹上法庭。这是美国历史上前所未有的驴象持久战。直到12月18日，联邦最高法院最后裁决停止重新计票，布什获得佛州的25票选举人票，成为当选总统。戈尔终究难挽颓局，最终败北。另据悉，3月11日，民主党人在棕榈滩《邮报》上的一篇报道中指出，由媒体赞助进行的佛州重新计票的结果显示，如果没有司法部门的介入，现在坐在白宫的应该是前副总统戈尔。(彭慧)
当前台湾局势让陈水扁焦头烂额台湾“总统”陈水扁简直是焦头烂额：“立法院”发动罢免“总统”提案，商界要求他同反对党弥合分歧，股市价值损失惨重，谣传他同女翻译有暧昧关系。面临这些问题，如果陈水扁妥协，就将疏远本党的核心支持力量；如果不妥协，他的政治信誉和投资者的信心就将进一步受损，而台湾股市自他就职以来已经下降了百分之四十。澳大利亚新闻网29日说，台湾的政治肥皂剧也引起包括中国国家主席在内的大陆领导人的注意，而台湾内部发生动乱是北京动武的条件之一。陈水扁的核心问题是他在政治上太弱：在220个席位的立法院中，民进党只有67个席位；他本人在今年三月的大选中是以百分之三十九的选票获胜。陈水扁决定停止建设核电厂之后，台湾立即阵线分明。从异见分子变成“总统”的陈水扁面对的是国民党主席连战和总统大选中的亚军宋楚瑜的联盟。两人都说他经济管理无方、停止建设核电厂的决定违宪，呼吁他下台。停止建设核电厂和拒绝接受北京的“一个中国”是陈水扁的两大核心政策。在这些声浪中，台北最近到处流传陈水扁和在美国受过教育的助手、女翻译萧美琴关系超过职业范围。二十九岁萧美琴强烈否认他们有婚外情，她说，女人只要事业上有成，人们就说他们是靠肉体关系取得的成就。后来，新新闻又发表文章说，“总统府”绯闻是“副总统”吕秀莲散布的，吕秀莲否认了新新闻的指控，并威胁要告新新闻。自从陈水扁五月就职以来，他一直在试图抓紧权力。同第一任“行政院长”、国民党的唐飞合作结局很糟。分析家说，反对党现在可能暂缓罢免案，以免造成权力真空，但他们可能迫使陈水扁分权，要他在重大决策上寻求“行政院”的批准。如果陈水扁被迫撤销停建核电厂决定并在“一个中国”立场上让步，他就要疏远本党的核心支持者。如果他拒绝同反对党妥协，他的政治信誉和人们对股市的信心就将进一步受损。--悟空：你受不了我了吧？紫霞：我受得了。悟空：我受不了你呀！你长得这么丑，帮个忙，大家都是神仙，不要再性骚扰我了行不行？
江泽民电贺布什当选美国总统（全文）中新网北京12月14日消息：中华人民共和国主席江泽民14日致电祝贺乔治·沃克·布什当选美利坚合众国总统。贺电全文如下：华盛顿美利坚合众国当选总统乔治·沃克·布什先生：在你当选美利坚合众国总统之际，谨表示热烈的祝贺。在新世纪到来之际，中美两国在涉及我们两国以及人类社会发展与繁荣的许多领域都肩负着重要的共同责任。中美关系的稳定和发展不仅符合中美两国和两国人民的根本利益，也有利于维护和促进亚太地区乃至世界的和平、稳定与繁荣。在你担任总统期间，我愿与你共同努力，在中美三个联合公报的原则基础上推动中美关系在新世纪里继续健康稳定地向前发展。中华人民共和国主席江泽民2000年12月14日于北京(完)
反腐败：治本抓源头党的十五大以来，党风廉政建设和反腐败斗争着眼于防范，立足于制度建设，呈现出一条清晰的工作思路———在发展社会主义市场经济的今天，反腐败成为社会各界越来越关注的一个重大问题。党的十五大以来，党风廉政建设和反腐败斗争在继续抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风的基础上，按照十五大提出的反腐败要“坚持标本兼治”的要求，着眼于防范，立足于治本，积极研究、探索从源头上预防和治理腐败的方略，在这方面迈出了坚实的步伐，取得了阶段性成果。切实实行“收支两条线”近年来，对司法和行政执法中的乱收费、乱罚款及其他种种腐败现象，人民群众已深恶痛绝。产生这些现象的重要原因，是一些部门用违规收费、罚款，办经济实体搞“创收”等办法来弥补办公经费的不足，改善职工的福利待遇，坐收坐支，有利可图。一些地方和部门收支不实行两条线，谋取地方或小团体的利益，形成地方和部门保护主义。这种既普遍存在又看似合理的现象，导致国家财政性资金的严重流失，而且还出现了大量不规范的甚至是腐败的行为，成为孳生腐败的一个重要原因。解决司法腐败和行政执法中的腐败问题的确要靠教育、靠廉洁自律的各项规定来约束，但是，如果不从制度上、体制上采取一些根本措施，只在道义上提出要求已显得远远不够。而只有从制度上实行“收支两条线”，才是解决当前司法和行政执法中一些腐败问题的釜底抽薪的根本办法，是从源头上防止腐败现象的有效措施。为此，按照党中央、国务院的部署，中央纪委、监察部会同财政部、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家工商局反复研究，于1998年6月制定了《关于加强公安、检察院、法院和工商行政管理部门行政性收费和罚没收入收支两条线管理工作的规定》，中央办公厅、国务院办公厅批转各地贯彻执行。1998年5月21日，上述6部门联合召开电视电话会议对这一工作进行专项部署。中央政治局常委、中央纪委书记尉健行明确提出：各级政府及所属部门，一律不准再以任何名义、手段，向司法机关和行政执法部门，特别是向公检法和工商部门下达各种收费和罚没款指标。违反纪律的，要追究决策人和执行者的责任，给以纪律处分。根据统一部署，中央、省（区、市）、副省级城市和省会城市的公、检、法和工商部门实行“收支两条线”工作，在1998年内全部完成。1999年，这一工作将扩大“辐射”范围。部队政法机关停止经商人民解放军作为我国人民民主专政的坚强柱石，政法机关作为人民民主专政的专门机关，担负着保卫国家安全、维护社会稳定、保护人民利益的神圣职责。然而，近些年来在探索发展社会主义市场经济的新形势下，在许多地方，部队、武警和政法机关开始从事经商活动。事实表明，这样做不仅严重干扰其履行职能，影响公正执法，而且容易产生权钱交易等腐败现象和“一切向钱看”等不良风气，有的甚至发展到掩盖不法经营行为，保护走私、贩私，破坏社会主义市场经济秩序，群众对此反映强烈。这种状况如果任其泛滥，势必严重损害专政机关和国家政权的形象，带来严重的后果。1998年7月，中央决定，军队、武警部队和政法机关一律不再从事经商活动。按照中央的要求，对军队、武警部队、政法机关及所属单位办的经营性公司要进行认真的全面的清理；这些公司要与军队、武警部队和政法机关尽快彻底脱钩；国家财政对军队、武警和政法机关履行职能给予必要的经费保证。中央作出军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动的重大决策后，中央政法机关各部门坚决贯彻中央的决策，雷厉风行、扎扎实实地抓落实。截至去年11月30日，最高人民法院、最高人民检察院提前实现与所办经营性企业彻底脱钩的任务。公安部、安全部、司法部12月中旬如期实现与所办经营性企业彻底脱钩的目标。脱钩后，中央政法机关各部门及其所属单位停止一切经商活动，从1999年起一律吃“皇粮”。军队、武警部队经营性企业交接工作时间紧，任务重，情况复杂，政策性强。军队、武警部队坚决贯彻党中央决策，讲政治，顾大局，守纪律，服从命令，对所办经营性企业该撤销的坚决撤销，该移交的坚决移交。1998年12月15日，这些企业与军队、武警部队彻底脱钩，由全国交接办公室和各省、自治区、直辖市交接办公室接收，军队武警部队即日起不再经商。1998年底，所有省、区、市如期实现政法机关与所属经营性企业彻底脱钩的目标。实行党风廉政建设责任制改革开放以来，党风廉政建设和反腐败斗争常抓不懈，取得了许多阶段性成果。但是，令人忧虑的是，眼下，一些腐败现象尚未得到有效遏制，在不少地方腐败现象甚至形成了滋生蔓延的“小气候”，形势十分严峻。分析其中的原因，主要是，有的领导干部把经济工作视为“硬指标”，而把党风廉政建设视为“软指标”；有的干部怕得罪人，对管辖范围内的党风廉政建设不愿管、不敢管；有的领导干部认为抓廉政是纪检监察机关的事，与己无关。更主要的是，少数领导干部责任观念淡薄，由于制度不完善，出了问题追究不到个人。严峻的形势呼唤建立和实行党风廉政建设责任制，以法规的形式，进一步明确各级领导班子和领导干部的责任，督促他们做到“两手抓，两手都要硬”。为了实现这一目标，近年来，我们在党风廉政建设责任制方面进行了不懈的探索和努力。———最初，着重要求领导干部以身作则，廉洁自律；———随后，要求领导干部不仅要自身廉洁，还要管好配偶、子女和身边工作人员；———提出领导干部不仅要管好自己和家庭，还要对所领导的地区和部门的廉政建设承担责任。1998年11月21日，中共中央、国务院发布《关于实行党风廉政建设责任制的规定》。这一规定确立了实行党风廉政建设责任制的指导思想、基本原则、责任主体、责任范围、责任内容、责任考核、责任追究等内容，鲜明地强调了党纪追究的重点。即主要追究负直接领导责任的主管人员个人的责任，并明确提出了组织处理和党纪处分的标准，大大增强了责任制的针对性和可操作性。针对当前少数领导干部责任观念淡薄，出了问题责任追究不到个人的情况，规定中明确指出，对领导干部责任范围内出现的党风廉政建设方面的问题，有直接责任的要追究，没有直接责任，但有领导责任的，也要追究。尤其对在反腐败斗争中暴露出的以权谋私、官僚主义、失职渎职等给国家和人民群众生命财产安全造成重大损失或恶劣影响的重大问题，要坚决查处。据权威人士评价，《关于实行党风廉政建设责任制的规定》的发布实施，是党风廉政建设和反腐败斗争走向法制轨道的重要标志，是“党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众的支持和参与”的反腐败领导体制的具体体现。建立责任考核和责任追究制度，是从源头抓起，标本兼治、综合治理腐败的有力举措。它的发布实施，有利于督促各级领导干部增强责任感，使他们既要廉洁自律、以身作则，又要管好班子、带好队伍，从而必将有利于实现全党动手，共同搞好党风廉政建设的目标。《人民日报》
年度考核莫“走形”岁末年初，一年一度的考核、检查、评比普遍展开。通过年终考核，总结成绩，找到差距，交流经验，促进工作，这固然非常必要；但如果操作不当，却会使考核工作变味走样，不仅达不到预期目的，还会适得其反，造成不良影响。翻翻以往的年终考核、检查方面的批评报道，不难发现，一些地方为出政绩，伪造材料，编造数字，制作假档案，布置假场面，弄虚作假者有之；近处的、路边的工作搞得既排场又有气势，墙上的、纸上的文字一套一套，热衷于搞形式者有之；不惜重金请客送礼，以提供高档娱乐消费等“贿检”者有之；“兵马未动，粮草先行”，名为检查实则观光旅游者有之；一些检查人员作风浮漂，走马观花，一好百好，本末倒置者有之。所有这些都严重损害了党风党纪，损害了考核检查的声誉。怎样才能使年终评比起到应有的作用？笔者认为，一是要制定一个好方案。在充分调查研究、总结经验的基础上，拿出一套比较严密、可操作性强，省时、省力、高效的考核评比办法，改变以看材料、听汇报、简单地测评为主的方式，代之以多深入实地考察，多听最基层群众意见，多了解平时情况的办法，使善于搞形式，热衷于弄虚作假者无空子可钻。二是组建一支好队伍。挑选政治素质高，实事求是，责任心强的人员组成考核组，决不能让那些原则性不强、好吃喝玩乐、唯利是图的人进入考核组中。三是完善一套监督约束机制。要有严明的工作纪律，制定具体明确的惩戒措施，加强监督，鼓励举报，对违犯工作纪律的人员或单位，一经发现，严肃查处，决不姑息迁就，坚决纠正年终考核工作中的不正之风。《人民日报》
加强和改善党对农村工作领导贯彻落实党的十五大的战略部署，实现我国跨世纪发展宏伟目标，必须保持农业和农村经济的持续稳定发展。在新的形势和任务下，建设有中国特色的社会主义新农村，加强和改善党对农村工作的领导尤为重要。抓村级班子建设，注重分类指导。根据农村的实际情况和村支部的现状，对农村乡镇党委特别是农村支部实行分类指导，是加强党对农村工作领导的一个重要手段。村级党组织战斗力不强有其主观原因，但上级党委指导不力是一个重要原因，一些乡镇党委片面抓经济，求产值，而忽视了村支部的建设，造成支部内部功能性的问题多。农村地域广，自然条件各异，且人文环境也有差别，导致出现政治、经济和文化各方面的差距，必须区别不同乡镇、不同村庄的情况进行分类指导和管理。分类指导最好的办法是领导干部联系村，乡镇干部蹲点包村，委派干部驻村指导。分类指导要因地制宜，对症下药，注重实效。分类指导的主要责任要落实到乡镇党委。乡镇党委要认真进行研究，对村支部的指导和督促只能加强不能放松。要围绕经济工作进行分类指导，帮助寻找发展经济的新路子。要有意识地克服村干部的依赖思想，引导和培养其自主处事的能力。加强管理，健全和完善制度。制度建设主要包括制度的制定和落实两个方面。在加强制度建设时，提高认识，着眼于提高党的政治建设、思想建设、组织建设和作风建设水平，通过加强制度建设，达到规范化管理。在制度建设上，一要正确处理思想建设和制度建设的关系，防止两者对立。在实践中，一些基层干部往往一强调思想的重要性就忽视制度的必要性。对党员干部的一般教育搞得多，而忽视监督机制；在执行决议上强调思想统一而忽视制度保障，等等。因此，各级党组织必须把思想教育的软约束与规章制度的硬约束有机地结合起来，达到二者互相补充，相互促进。二要正确处理制定与落实的关系。在农村工作中，存在重制定而轻落实的形式主义倾向，写在纸上，贴在墙上，喊在嘴上，但抓得松，又无检查督促，更无严格惩罚奖励，以致制度形同虚设。要克服这种现象，做到有制必依违制必究，防止以人代制、以权代制的现象发生。当前农村迫切需要健全和完善村级民主决策制度和村级财务公开制度，必须在集体研究和广泛征求意见的基础上形成，在广泛的监督中执行。改进工作方法，转变工作作风。工作作风是党的领导工作的具体体现，要改善党的领导，提高执政水平和领导水平，必须切实转变和改进党的领导作风。在实际工作中，工作作风体现在工作方法上。当前，各级党组织必须结合实际，围绕经济工作，在工作方式方法上来一个大的转变。转变工作作风，关键是坚决克服官僚主义、形式主义的不良作风。党的十五届三中全会决议已经形成，党在农村的路线、方针、政策已经确定，目前关键是抓落实。而抓落实的主要障碍是一些基层党的干部或多或少存在漂浮的工作作风，态度粗暴，方法简单，从而造成脱离群众，脱离实际，造成干群关系紧张。因此，必须教育农村广大干部，从思想上认识作风漂浮的严重危害，上下动手，制定措施，完善制度，务实创新，真抓实干，将一个富裕、文明的新农村带入21世纪。《人民日报》
视人民为父母待群众情如山德州实行领导干部公开接访制本报讯山东省德州市委、市政府为保证党的各项农村政策的落实，认真倾听农民呼声，积极化解基层矛盾，实行了领导公开接待群众来访制度，使大量热点难点问题得到妥善处理，在全省首创了市级领导大规模公开、集中接访活动，解决了一批重大疑难案件。德州是个农业市，每年的上访案件，涉及农村和农民的就占了四成左右。为此，1998年上任的市委书记赵克志专门召开常委会进行研究，规定从当年7月份起，各县市区和市直部门每月都要举行一次领导公开接待群众来访活动。党的十五届三中全会之后，德州市委进一步作出决定，实行市级领导公开集中接访。10月19日，赵克志和一位市委副书记、市委秘书长、一位副市长，带领各县市区主要领导、信访局长、市直各部门负责同志在处于市中心的劳动大厦公开接待来访群众。夏津村民于春红与村里的宅基纠纷得不到解决，家庭困难，当时连小麦还没种上。赵克志要求县领导核实一下，三天后拿出处理意见，并做好帮扶工作。当日，市级领导共接访71起，424人。在市委的带动下，全市11个县市区及80％以上的乡镇主要领导干部，也先后公开集中接访。截至1998年11月底，三级负责同志共有300余人参加了公开接访，接待群众来访899起，处结723起。（梁希忠王凤春孔瑗）《人民日报》
联系实际学理论抓住机遇快发展（附图片1张）河北省是北京连通全国的必经之地，特殊的地理位置决定了河北交通必须大发展、快发展。通过学习邓小平理论和十五大精神，我们深深体会到：交通快发展，关键在解放思想、更新观念。为此，我们在全系统开展了“学理论，换脑筋”大讨论，破除旧思想、旧观念、旧框框。变给多少钱修多少路为修多少路筹多少资。我们提出了用活自己的钱，敢花明天的钱，善借别人的钱，会赚市场的钱的筹资思路，实行合资合作、股份制、转让收费权、发行债券、集资等多种筹资办法，实现了全省公路建设投资连年大幅度增长。变公益事业为资产经营。变自己的活自己干为面向全国招标投标。变部门行为为社会行为、群众行为。省委、省政府把交通作为重点加强的行业，给予了高度重视。各市县把交通建设摆在了重要位置。学习邓小平理论和十五大精神，我们感受最深的是要抓住机遇而不可丧失机遇。近年来，交通面临着难得的发展机遇。为了切实多留业绩、不留遗憾，多出精品、不出废品，我们坚持把质量放在各项工作的首位，叫响了“质量重于泰山”的口号。我们建立了质量监理人员责任追究制，每道工序、每个数据都记录在案，发生质量问题追究监理人员责任；每条高速公路竣工后，将施工单位、监理单位刻碑竖牌，立于道旁，质量好的是丰碑，质量差的就成了耻辱柱。交通部门管资金、管项目，有孳生腐败的土壤，反腐败斗争任务艰巨。为了确保工程质量，树立交通形象，为了爱护、保护干部，我们利用厅直党校对干部分批进行培训，重点学习毛泽东、邓小平、江泽民同志有关加强党风廉政建设的文献，学习纪律处分条例、廉政准则等廉政制度，培养反腐意识，增强法制观念。同时，针对自身工作特点及可能发生问题的环节，进一步健全完善政务公开、重大事情申报、项目管理、资金审批、人事任免、检举举报等43项制度，在与施工、监理单位签订工程合同的同时，签订廉政合同。实践证明，带好队伍才能促进发展。为此，在队伍建设方面，我们重视抓班子，用人才，带队伍。目前，我省人均拥有公路还不足一米，与先进省市有很大差距。对照十五大精神和邓小平理论，我们深感差距巨大，任务艰巨。我们要进一步解放思想，更新观念，抢抓机遇，加快发展，把各项工作做得更好。《人民日报》
昆明卷烟厂坚持民主评议企业领导干部本报讯企业领导干部合不合格、胜不胜任，职工说了算。这是云南省昆明卷烟厂党委建立民主评议企业领导干部制度取得的效果。近3年来，该厂有3名中层干部因被职工评为不合格而“丢官”，有2名中层干部受到黄牌警告。昆明卷烟厂党委一班人在实践中认识到，民主评议企业领导干部是职工依法行使民主管理和民主监督权利的有效形式，是贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针的重要措施。为了认真搞好对企业领导干部的民主评议，厂党委根据《中共中央关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》和《关于做好国有企业领导班子考核建设工作的通知》精神，成立了有职工代表、组织人事部门、纪委监察部门和企业工会参加的民主评议企业领导干部专门工作小组。厂工会在厂党委领导下，每年要组织职工代表对企业领导干部和中层管理人员，按照“德、能、勤、绩”和领导干部廉洁自律的有关规定以及管理、业务人员评议细则进行民主评议。通过评议，使广大干部的精神面貌、领导作风、思想素质、事业心、责任感都发生了深刻的变化。他们把群众在评议中提出的意见看作是对自己的关心爱护，并结合群众意见制订整改措施，以更加自觉地把自己置身于群众的民主监督之下。而职工代表在参与民主评议干部、行使民主监督权利的过程中，不仅民主意识得到了加强，自身素质也得到了相应的提高。（华业顺刘徽）《人民日报》
沈阳提高村级干部素质本报讯为培养一支具有较高素质的农村基层干部队伍，辽宁沈阳市委组织部从全市村级干部队伍建设的实际情况出发，制定了对全市村级干部和村级后备干部进行中专学历教育的“1251”计划，即全市每年都要组织2000名村级干部和村级后备干部接受中专学历教育，力争用5年的时间使1万名村级干部和村级后备干部受到中专学历教育。今年4月沈阳市委组织部、市教委和市农业局联合发出了《关于对村级干部和村级后备干部进行中专学历教育的通知》，同时决定把实施“1251”计划的情况，列为对各级领导班子目标考核的重要内容，同奖惩挂钩。（张维伦赵久平）《人民日报》
铁十六局以案例进行党纪教育本报讯铁道部十六工程局一贯重视干部廉政建设，通过学习文件、分析案例来提高广大党员的思想觉悟，增强其法制观念，坚定反腐倡廉的决心。铁十六工程局一处副处长兼指挥长杨文章是一名有30年党龄的老党员，曾多次在国家重点工程建设中立功受奖。眼看退休在即，他却晚节不保，伙同财务会计挪用公款300万元，私分获利31万元，不久前被开除党籍并判刑。案件发生后，铁十六局局党委组织了以“功不抵过，法不容情”为主题的宣传活动，利用杨文章一案对广大党员干部进行党纪法制教育，教育广大干部作好全心全意为人民服务的准备，切勿清明一世，糊涂一时，使广大党员干部廉洁从政意识有了很大提高。（薛瑞林）《人民日报》
罗湖国税分局加强廉政制度建设本报讯深圳市国家税务局罗湖征收分局重视廉政制度建设。该分局制定的“廉政回执制度”规定，税务人员下企业执法必须携带廉政回执卡，让纳税人评价执法情况，纳税人直接将回执卡送达分局监察科，不准由税务人员自行带回，实行背靠背的行风评议。分局还为每个人建立了廉政档案，对投诉举报实行“约法三章”，凡被投诉或举报的，有不廉洁苗头的，坚决查处，不搞下不为例；凡查证有不廉洁行为的，坚决处理，不讲客观原因；凡因不廉洁行为受到处理而影响分局形象的，坚决辞退，不给情面。该分局还通过设立专门举报电话，聘请兼职监察员和特邀监察员，加强社会监督。（罗少青何乃平）《人民日报》
余干工行党支部建立“节支光荣榜”本报讯1998年，工商银行江西省余干支行已节约各项开支达12万元，各项支出比上年减少67％，这是该行党支部建立“节支光荣榜”带来的效应。针对往年开支不断增大的状况，去年初，余干工行党支部便决定从建立“节支光荣榜”入手，认真贯彻执行量入为出、适当从紧的原则，坚持集体商议，大型固定资产购置，须经过支部一班人商议批准。凡节约开支者，其名字、照片均登上“节支光荣榜”。1998年，已有47个党员干部职工节支的事迹上了“光荣榜”。（吴晓明史俊）《人民日报》
“一把手工程”感言新年伊始，又逢各地方、各部门落实责任制、签订责任状的时候了。近日，笔者在基层采访，遇到一位满脸愁容的县委书记。询问个中原因，方知是市里要召开计划生育、安全生产等三个会议，召开会议的地点不在一个地方，但时间都在同一天，而且盖着大红印章的通知中都明确要求：党政“一把手”参加。这位书记的忧虑不禁让人联想到被人屡屡提到的“一把手工程”。时下，好像对大大小小的各类工作任务都喜欢冠之以“一把手工程”之名，似乎唯有“一把手”挂帅才能显示出工作的重要性来。仔细想来，这“一把手工程”多了，带来的问题似乎也不少。首先，事事都由“一把手”来抓，且不说这“一把手”忙不忙得过来，即使“一把手”能有“三头六臂”把什么都忙完了，那要下属干部干什么？“一把手”说了，手下人自然照办，那么长此以往，遇事等指示、有事不动脑可能就不是杞人忧天了。其次，党章明确规定我党实行民主集中制原则，集中是在民主基础上的集中。事无巨细都依赖“一把手”，那么“一把手”也会容易养成“家长”作风，这样势必也影响党委内部民主作风的发扬。再者，无论“一把手”水平有多高，能力有多强，但他的精力、学识、办法等都是有限的，事事亲自抓，很可能导致胡子眉毛一把抓。这样就很难让“一把手”把主要精力放在主要矛盾和矛盾的主要方面，做好最重要、事关全局的关键性工作，使他陷在“文山会海”之中无法自拔，从而失去了主要领导应起的作用。其实，如果什么事都是“一把手工程”，那么也就无所谓“一把手工程”或者是其他什么“工程”了，反正都是一样。道理浅显易懂，可是实行起来就未必是那么回事了。把这些简单的道理再说一说，出发点只有一个：把工作干好。但愿多多少少起些作用，不是“说了也白说”。《人民日报》
标本兼治反腐败改革开放和现代化建设步伐的加快，对党风廉政建设和反腐败工作提出了新的要求，纪检监察机关要掌握工作的主动权，必须同改革开放和经济建设的重大措施结合起来。正是基于防范在先的认识，许多地区、部门的纪检监察机关主动介入证券市场、房地产市场、建筑市场、生产资料交易市场、资产经营和管理等新领域，及时抓住可能影响社会主义市场经济规范发展和党风廉政建设方面的苗头性、倾向性问题，作出规定，提出要求，以规范行政行为、市场行为和企业行为。实践证明，深入改革开放的前沿阵地，加大防范的力度，实行关口前移，不仅能使党风廉政建设和反腐败工作在社会主义市场经济条件下更加富有朝气和活力，而且也能使社会主义市场经济的发展在党风廉政建设和反腐败工作的有力支撑保障下逐步做到规范有序，健康发展。在反腐败斗争中，所谓“治标”就是遏制腐败现象发展蔓延的势头，煞风头，泼水救火，使之减少到最低的程度；所谓“治本”就是从源头上抓起，釜底抽薪，铲除腐败现象滋生的根源。从治标与治本的相互关系上看，二者是不可分割的统一体，互相渗透，互相作用。如果只治标不治本，解决消极腐败问题就像割韭菜一样，割一茬又长出一茬，纠而复生，按下葫芦起来瓢，腐败问题查不胜查，防不胜防，甚至前功尽弃；如果只治本不治标，在目前消极腐败现象的高发期，其发展蔓延的势头必然遏制不住，愈演愈烈，治本也很难奏效。治标重在“治”，治本重在“防”。实践证明，把长期作战与打阶段性战役、战略与策略结合起来，既着眼长远，又立足当前，加强领导，狠抓落实，务求实效，党风廉政建设和反腐败斗争就一定能够取得新的更大的成效。《人民日报》
机关干部当“村官”山东省平邑县从县乡党政机关优秀干部职工中选拔一部分人到瘫痪、软弱、散乱的村任村干部，效果显著。目前，这个县已向18个乡镇的62个村选派干部76人。平邑县有1056个行政村，近年来，绝大部分村走上了脱贫致富的路子。但平邑县委、县政府发现，个别村缺乏班子人选，有的村班子倒了扶、扶了倒，成了年年整顿，年年落后的老大难村。在不断总结经验的基础上，他们分析认为，从机关干部中选派一些热爱农村工作，事业心强，有工作能力的人到缺乏人选的村任职，以机关人才优势补充农村一线人才的不足，对于解决农村班子难建、人才难选的问题更为有效。这样，该县便先后派公职人员到村中任职，并订下了任务目标和奖惩措施。据了解，派机关干部到农村任职有以下几个好处：一是拓宽了村干部选用范围，有利于选好配强农村基层领导班子，为解决瘫痪、软弱、散乱的后进村班子建设问题找到了一个出路。二是有利于提高农村干部的整体素质，改变一些农村党员思想落后，对党的方针、政策认识不够和无能力治贫致富，对发展经济失去信心的局面。三是有利于实现村级民主管理，有利于发挥党员群众参政议政的积极性。《人民日报》
“黑脸”下乡（附图片1张）电视剧《黑脸》在中央电视台播出后，许多人都知道了电视剧里那个“包公”调到了河北石家庄市任纪委书记。电视剧的轰动效果引来的是现实生活当中更大的轰动效应———东西南北寻老包。许多上访者纷纷来到石家庄，找“黑脸”，找姜瑞峰。姜瑞峰到任不到一年，上访案件比过去同期增长了三倍。纪委推不开门了。姜瑞峰提出：来者不拒，言者必听，有事必办，满意为止。1998年4月，市纪委实行常委接待日制度，挂牌上岗，解决了许多集体上访和老上访户的问题，化解了大量矛盾。但是，一个新的矛盾开始产生：有许多问题经市里过问后在基层迟迟得不到认真对待和解决，去而复返的老面孔上访群众纷纷抱怨“执行难”和中梗阻现象。此时的纪委不仅坐等来客，而且成了“中转站”。为什么不能改变一下思路和方式呢？常有逆向思维火花闪现的姜瑞峰想出了一个从根本上解决问题的新办法：变上访为下访，变群众访我为我访群众，把问题解决在基层，解除上访群众的往返之苦。思路变成了行动。1998年6月，石家庄市纪委成立了一个常设机构———下访工作队。工作队有三项主要任务，一是查处基层群众反映强烈、问题严重的乡、村和企业违法违纪案件和经济案件；二是查处乡、村、企业财务不清，办事不公，违法施政，欺压群众，造成和容易造成干群冲突的典型案件；三是查处由于执纪执法部门和基层干部办事不公，徇私枉法，造成冤假错案并长期得不到解决的典型案件。下访工作队成为纪委的一支重要力量，队长由市纪委副书记担任，14名精兵在内部抽调，工作重点是偏僻落后、交通闭塞、村务公开搞得不好的乡村和企业。工作队采取现场办公的办法，就地解决问题。凡纪委能单独解决的问题迅速查办，涉及到有关部门的迅速协调解决。很快，石家庄市所属的16个县（市）的纪委都成立了专职挂牌的下访工作队，群众称其为“快速反应部队”。“中转站”变成了“直通车”。河北省赞皇县邢郭乡西王俄村年逾七十的农民刘珍子，穿着戴有丈夫三枚军功章的百衲衣，步履蹒跚一路打听地走到石家庄市纪委大院内，她要找纪委书记姜瑞峰，她要找姜瑞峰诉冤：她活蹦乱跳的儿子4年前被县公安局抓去并在羁押期间被打成了残废，至今人事不知、五谷不辨。她要让纪委做主：赔偿她损失，归还被强行收走的木材，还农民的清白。姜瑞峰听了刘珍子的情况，眼珠子瞪满了眼眶：下访工作队，出发！石家庄市纪委副书记崔金刚带领下访工作队员马上赶到邢郭乡西王俄村的刘珍子家。面对着一贫如洗的家，面对着刘珍子布满沧桑的脸上纵横的老泪，面对着目光呆滞蜷曲在角落里、头发胡子如野草一般的傻儿子，面对着围观群众期盼、疑惑的眼神，工作队员唏嘘着、愤怒着。第二天下午3时整，崔金刚及下访工作队员一道赴现场督促公安局落实会议决定，连同木材折款3000元共计两万元当面兑现给刘珍子。崔金刚及赞皇县委书记还向刘珍子捐款900元。虽然这一数额同刘珍子已经花费的数额及理想的赔偿数额尚有差距，但她还是含泪收下了。而这一次的流泪显然是找回了农民的清白的感激的泪水。刘珍子表示从此息诉“下岗”，而且赞叹道：纪委管干部，管干部就能管成事儿！就这样，下访工作队成为连结群众的一条重要纽带，群众把这里当成了情感的寄托所。解决了问题的跑来送旗、送匾；心有冤屈的来申诉；发现腐败行为的来举报……图片：石家庄市纪委领导带下访工作队下乡。（梁铁斌摄）《人民日报》
金融贪官羊城落马●一个轻率决定，国家损失逾亿港元●多次收受贿赂，三十万元装进腰包1998年12月11日，广州市中级人民法院审判大厅里又一次响起法官庄严的宣判声：“……被告人董虎臣犯受贿罪，判处有期徒刑十三年……”至此，经过近两年的侦查和审理，原中国建设银行广东分行行长董虎臣玩忽职守和受贿一案终于水落石出。又一条金融“大蛀虫”受到了法律的严厉制裁。炒卖广场，一亿多元打“水漂”董虎臣蛀蚀国家财产的行为要追溯到五年多以前。1993年3月，广东省建设银行属下的一家全资子公司———坚丰金融财务有限公司，在香港悄悄注册成立了。本来，设立这样的公司要经省建行领导集体研究，且须向上级主管部门报批，但是，作为当时省建行行长的董虎臣把这些规定抛到脑后，私自拍板并兼任公司董事长；公司的目的也十分清楚，就是“进行投资股票和房地产业务”。当年7月份，董虎臣出差来到香港，坚丰公司董事霍某连忙跑来向他谈起一项“宏大”的投资计划：花10．25亿港元，与香港两家公司合作炒卖香港威灵顿广场。50多天后，坚丰公司参与投资的书面申请和临时合同传真到了省建行。董一看，此项投资中坚丰公司可赚3000万元，其妻子的南邦公司可赚2000多万元，便不假思索，签字同意。1994年9月8日，坚丰公司与另外三家公司以MOSCAN的名义，与爪哇集团签订了正式的买卖合同。然而，炒卖广场的巨额资金从何而来，却成了一个大问题。按合同规定，坚丰公司拥有广场30．1％的股份，需承担的投入资金达3亿多港元。这对于一个刚成立的小公司来讲，无疑是一个天文数字。但是，董自以为建行是座靠山，他把省建行国际部的人私下叫来吩咐道：为坚丰公司投资筹备资金，并一定要保证项目的资金需要。就这样，不到一年时间，省建行用于此项目的投资款以及坚丰公司用于该项目的律师费、管理费等开支，共计投入达1．06亿港元。MOSCAN公司终于拥有了广场的所有权。但是在随后的近一年时间里，由于房地产市场的变化，他们却未能以高出原价的价格将其卖出。此时，向爪哇集团偿还8．2亿港元的借款期限已到，与坚丰公司合作的三家公司已无力再投入资金还清借款，省建行也无力再单独承担所需的全部资金，炒卖广场化成了“泡影”。这时候，中国建设银行总行发觉了此事，迅即免除了董的行长职务，并停止了对广场的投资。然而，董虎臣虽然被免职，但由于其轻率决定所带来的损失却无法挽回。收受贿赂，30万元进腰包如果说董虎臣身为银行行长竟然违反国家有关金融法规，擅自批准炒卖房地产，可谓是一个十足的“昏官”的话，那么，他利用职权搞钱权交易收受巨额贿赂的行为，则暴露出他同时还是一个可恶的“贪官”。作为一行之长，董虎臣在使用资金上拥有巨大的权力。因此，他在批准贷款上常常关照一下自己的老朋友、老部下、老熟人等。于是，一些朋友也投桃报李，向董表示“感谢”之情。1994年春节后，董来到香港参加坚丰公司的春茗酒会。席间碰到广东粤建投资咨询管理有限公司总经理杨某和香港某公司总经理黎某。杨某是董的老部下，董曾多次批贷款给他到境外与黎某等外商合作投资房地产，杨某因此在投资香港房地产项目上也赚了一些钱。于是，杨某与黎某商定趁此机会向董表示“心意”。当晚酒会过后，杨某等人假借与董闲聊来到香港永乐街省建行宿舍董的住处。晚上11时左右，杨某先是随其他人一起离开，而后随即返回，将装有10万港元的信封交给董。看到这么多钱，董开始有点担忧，但随后一想，这么多年自己在资金上支持杨某，此钱可能是杨某炒房地产得的回扣，于是就心安理得收下了。1995年春节后，董虎臣再次来到香港参加坚丰公司的春茗酒会。杨某和黎某又故伎重演，酒会过后，杨某来到董的住处，将一个装有20万港元的信封交给董。杨对董说道：“钱不是粤建公司出账的，你放心。”听老部下这么讲，董真的放了心，再一次“笑纳”。就这样，董虎臣利用职权，轻松地将30万港元“好处费”装进了自己腰包，同时也使自己陷进了贪赃枉法的泥潭之中。贪赃枉法，行长沦为阶下囚现年61岁的董虎臣是浙江省余姚市人。1964年从海军工程学院毕业后，他一直在省建行工作，从科员一步一步登上行长宝座，可谓平步青云。可惜的是，晚年他却晚节不保，落得个身败名裂。1995年8月，董虎臣违规利用信贷资金炒卖房地产之事东窗事发，中国建设银行总行立即免除了他的职务，并向最高人民检察院进行举报。12月，最高人民法院将此案移交广东省人民检察院主办，广东省检察部门随即展开了全面的侦查。尽管董虎臣利用信贷资金炒卖房地产采取的手段十分隐蔽，但是办案人员还是从公文批文、买卖合同、会计资料和有关人员身上等找到了充分的人证和物证。看见自己晚年所犯下的罪行，董彻底绝望了。一天，他对办案人员哭道：“真不如死了算了！”在证据面前，他终于坦白交待了自己的犯罪事实。（新华社供本报专稿）***从一行之长成为阶下囚，董虎臣的沦落给人留下了许多的惋惜和深思。身为银行行长，本应对国家资产安全负有重要责任。但是，董却为了小集体和个人的利益，置国家和人民的利益于不顾，肆意践踏国家有关政策和法规，最终给国家造成了巨大的损失，其行为真是可悲可恨。同时，董虎臣的所作所为也警示那些大权在握的人，如果眼中只看到手中的权力，而忽视了权力的另一面———“责任”，将权力凌驾于责任之上，为所欲为，独断专行；或者更有甚者，将手中的权力进一步商品化，将市场经济奉行的交易原则引入到公务活动中，利用职权大搞权钱交易，其结果必将会沦落成为党和国家的“蛀虫”，受到党纪国法的惩罚。———编者《人民日报》
在亏困企业中树起一面鲜艳的党旗———湖北省黄石市亏困企业党建工作纪事湖北省黄石市委把亏困企业的党建工作一直摆在稳定大局、振兴全局的战略高度，突出抓好企业的领导班子整顿建设，充分发挥党支部的战斗堡垒和党员先锋模范作用，通过抓党建促扭亏，取得明显效果。1998年全市工业企业总产值比上年增长23．8％，全市亏损企业亏损面下降30％，一大批长期亏困的企业由此走出困境。黄石市全方位加大亏困企业党建工作的领导力度，主要领导亲自抓，全面实施“五个一”领导工程。市委、人大、政府、政协、军分区领导每人联系一个亏困企业，把企业扭亏解困和党建工作纳入考核目标责任制，不解困不脱钩。同时，全市组建了29个工作组，进驻29家特困企业，帮助指导工作。此外，市委还从行政机关选派百名中青年优秀干部下基层锻炼，近50％到了亏损困难企业挂职，有的直接进入了企业党政班子，增加了企业领导班子新鲜血液，增强了班子活力。原黄石第二钢铁厂是全市最困难的企业，企业停工，濒临破产，人心不稳，多次发生集体上访和堵路事件。市委书记任世茂亲自挂点，一手抓兼并重组，一手抓基层组织建设，专门整顿该厂基层组织，充分发挥党支部的核心作用和党员的带头作用，使企业迅速恢复了生产，保持了稳定。黄石市委牢固树立“选好企业责任人是对企业的最大投入”的观念，突出抓好企业的领导班子整顿建设。对那些年龄结构偏大的“老班子”、长期闹不团结的“散班子”、思想观念陈旧，打不开局面的“懒班子”和思想作风差、以权谋私的“烂班子”下决心进行调整。1997年以来，市委派出133个考核组，对全市国有企业311个领导班子，1538名领导班子成员进行全面考核，并充分利用考核成果，调整了122个企业领导班子，调整领导成员334人，其中提拔、充实122人，降免职90人，使企业班子状况得到明显改观。黄石东方钢铁公司曾是该市的第一亏损大户，到1995年8月，企业负债率高达98％，濒临破产的边缘。同月，以朱宪国为班长的新班子走马上任，狠抓了班子自身建设，抓党建促改革，成功地走出了一条减人增效、管理增效、改造增效、增产增效、整顿增效的扭亏解困之路，使企业绝处逢生，扭亏为盈，两年累计减亏4700万元。面对改革攻坚给企业带来的严峻挑战，市委明确提出“企业再困难，精神不能垮，人心不能散，队伍不能乱”。针对一部分长期停产半停产企业基层支部涣散，思想政治工作无人抓无人管的状况，市委从抓恢复组织，抓基层支部整建入手，对各亏损企业的基层支部全面进行了整顿和组建。在基层支部中广泛开展争先创优活动，在党员中开展挂牌上岗活动，做到一个支部就是一个堡垒，一个小组就是一面旗帜，一个党员就是一面镜子。许多企业党组织针对企业困难的实际，加强职工的思想政治工作，开展多种形式的“亮家底、报实情、讲前景、作贡献”活动，振奋起职工群众负重拼搏的昂扬斗志。黄棉集团是全市闻名的亏损大户，职工意见强烈，曾数次到市委门口上访。1996年底，调整后的新班子充分发挥党组织的顶梁柱作用、党员干部的主心骨作用、党员的带头人作用、职工的主人翁作用，企业迅速扭亏解困，1997年实现减亏2703万元，纺织开台率由42％上升到100％，下岗职工大幅减少，不仅补发了所欠工资，人均还增加了30元。1998年，该集团实现了扭亏为盈，企业发展势头强劲。《人民日报》
增强改造主观世界的自觉性这些年来，我通过认真研读邓小平文选，以及十一届三中全会以来党的重要文献，深切地感到，邓小平理论作为当代中国的马克思主义，作为马克思主义在中国发展的新阶段，是指导我们改造客观世界和主观世界的强大思想武器。这里，我联系个人的思想和工作实际，重点围绕如何对待理想、奉献、权力，谈谈自己运用邓小平理论改造主观世界的几点体会。在新的历史条件下，对党的领导干部来说，坚持共产主义理想，最主要的就体现在胸怀大目标，立足本职，振奋精神，扎实工作，创一流业绩上。作为一名在公路交通战线上成长起来的领导干部，我的愿望就是把自己的一生献给公路交通事业。1984年，在原山西雁北公路总段工作时，雁北地委拟调我任雁北煤炭运销总公司第一副总经理。在当时，作为公路系统的一名副处级干部，能有机会到雁北煤炭运销总公司担任领导，在许多人看来，这是一件不能错过的好事。但是，当我想到山西公路交通发展落后的状况，想到公路系统党组织对我寄予的厚望，我深感公路交通事业更需要我。于是，我毅然留了下来，在公路系统一直干到现在。每当看到那一条条洒有自己心血和汗水的平展展的公路，想到能为山西公路交通事业的发展作点贡献，心中无比欣慰。我的体会是，一个领导干部，要实现个人理想，必须同党的事业、人民的利益紧紧地联系在一起。只有这样，才能在前进的道路上和复杂的社会生活中不随波逐流，不为名利所诱惑，才能始终把握正确的奋斗目标和前进方向，始终保持旺盛的精力和革命斗志。邓小平同志关于共产党员要自觉奉献的思想，集中体现了共产党人的人生观和价值观。对于一名党的领导干部来说，确立正确的人生观、价值观是非常重要的。在工作中，我时刻牢记邓小平同志的谆谆教诲，不断加强党性修养，努力发扬艰苦奋斗的优良传统和作风，坚持做到吃苦在前、享受在后，自觉奉献。作为一名党员领导干部，必须正确对待个人的名利待遇，多一点奉献，少一点索取。只有这样，人生才有意义，生活才充实，才是共产党人应有的品格。邓小平同志关于正确对待权力的思想，核心是如何为人民掌好权、用好权。通过理论学习，我认识到，作为一名党员领导干部，必须牢固树立正确的权力观，始终牢记自己手中的权力是人民给的，是为人民谋利益的；权力就是服务，就是义务，就是责任。必须做到权力为公而使，为民而用；如果把权力看做谋取私利的工具，认为“有权不用，过期作废”，把人生的价值取向选择在“捞实惠”的不健康方位上，必然会给党的事业造成巨大损失，自己最终也会被人民所唾弃。邓小平同志关于民主集中制的论述，一个重要思想，就是始终把贯彻民主集中制与加强党的领导和政权建设联系起来，与党和国家的前途命运联系起来。我在担任省交通厅党组书记、厅长以来，注意贯彻民主集中制原则，坚持重大问题提交党组讨论，尤其在工程招标、人事变动、大金额的拨款等一些社会敏感的问题上，我认真听取党组每位成员的意见，倾听群众的呼声，力求做到基层群众满意，上级领导满意，班子成员满意，社会各界满意。我的体会是，领导干部要做到廉洁奉公，最要紧的是战胜自我，坚持自重、自省、自警、自励，永葆共产党人的本色。《人民日报》
“傍大款”毁掉的高级干部———原广西壮族自治区政府副主席徐炳松（附图片3张）1998年9月初，中央纪委、监察部再次以通报形式，向各级党员干部特别是高级领导干部敲响了警钟：广西壮族自治区政府原副主席徐炳松因为利用职权多次收受他人贿赂共计人民币38万元，收受他人现金30万元，中央纪委决定并经党中央批准，开除其党籍。紧接着，广西区人大依法罢免了其政府副主席职务。徐炳松个人档案徐炳松，广东台山人，50年代清华大学毕业，曾任广西贵县县委副书记、副县长、常务副书记、书记；玉林地委委员、行署副专员、地委副书记、行署专员。徐炳松在工作上的确有一套，是个“能人”，他吃苦耐劳，关键时刻能冲上去，困难和压力能顶得住，搞经济上项目也相当有办法。90年代初，他在玉林地区提出变通思想，成立农村改革试验区，发展高效优质农业，使玉林地区的经济一举走在广西前列。1991年8月，徐炳松任玉林地委书记。1993年1月，年仅50岁的徐炳松因发展地方经济、政绩突出当选为广西壮族自治区副主席，可谓仕途得意，一度成为广西一颗熠熠升起的政治“新星”。被“大款”牵着鼻子走1993年下半年，已升任广西区政府副主席的徐炳松到凭祥市检查工作，中午在绿洲度假村用餐时，当地领导将家在玉林的个体户、该度假村经理林坤介绍给徐炳松。有这么好的机会巴结上高官，林坤焉能放过！他马上打听到徐的住处，先送些高档水果和点心表达“同乡之谊”。以后的日子里，林坤经常驱车到南宁专程去徐炳松家拜望。1995年春节前后，林坤到徐炳松家拜年，谈了谈边贸生意情况后说：“徐叔，快过节了，就不买什么东西了，这点钱您随便置点年货吧。”事后，徐炳松一清点是2万元人民币。养“兵”千日，用“兵”一时。林坤见对徐的“感情”投资渐渐生效，两人的关系渐渐升温，时机也日趋成熟，遂于1995年上半年的一天，来到徐炳松家。林坤对徐说边贸生意不好做了，希望能够回玉林发展，打算开一家典当行。因为典当行属特种行业，须经公安部门批准才行，希望能够得到玉林市“父母官”的支持。这时林坤请求徐炳松给时任玉林市委书记的李乘龙写个条子，让其给予关照。已把林坤当成哥们的徐炳松二话没说，便给李乘龙写了封信。就这样，别人要花半年甚至一年还很难办成的特种行业执照，仅凭徐炳松的一封信，林坤不超过一个星期即“搞掂”了。1995年夏，徐炳松到玉林检查工作，林坤得知后匆匆赶到振林宾馆。此时徐炳松正在卫生间洗手，林拿出事先准备好的两万元钱放在洗手间的台面上说：“徐叔，给您带了两万元钱，感谢您对我的关照。”徐炳松半推半就地收下了。1995年中秋节，林坤来到徐炳松的办公室，带了月饼和两条裤子，并说他打算在凭祥市开家金矿，请“徐叔”帮忙。在徐炳松给当地领导打过招呼后，林坤的金矿顺利开工了。1997年3、4月间，因金矿迁坟问题一直未能解决，林坤又来到徐家，送给徐4粒金豆（200多克，价值2万余元），并对徐炳松说：“徐叔，金矿终于炼出金了，这是矿上自己产的，您留作纪念吧。”说笑间把4粒金豆放在徐客厅的茶几上，徐炳松也不推辞，承诺继续帮忙解决迁坟问题。1995年初，原玉林市（县级）决定修建玉林至石南段二级公路。3月14日晚，玉林地区文达装潢公司经理周卫东来到徐炳松家，向徐汇报了此事，并请徐在关于合资承建玉石公路的意向书上签署意见给予支持。徐炳松在未作任何调查，也未提出任何疑问的情况下，大笔一挥即在周卫东准备好的报告上批示：“李乘龙书记：玉林市基础设施建设应加强，玉林至石南一级公路建设，现在提上议事日程，应抓住机遇，投资方不管是谁，能尽快投入资金，就应予以支持，有关公路两旁土地开发项目要办好手续。”李乘龙3月16日批示：“请交通局按徐炳松主席的指示办。”周卫东摇身一变，由一家小公司经理堂而皇之地登上了香港磐基公司总代理人的宝座。在徐炳松的“催化”下，周卫东作为港方代表很快便与玉林市交通局搞了一家合资的“玉石公司”。1995年8月，广西区交通厅要在南宁组织召开玉石公路评估论证会。本无修路实力的周卫东为顺利过“关”，又找到了徐炳松，说：“您是玉林老领导，您参加论证会比较有影响力，对我们修玉石公路也是很大支持。”徐炳松答应如果没有重要的事情，会挤时间参加。周送给徐炳松两条烟，另装10万元钱。玉石公路听证会那天，徐炳松抽空到会并讲话说：“玉林地区是广西相对发达地区，要为广西地区经济振兴作出贡献。玉林也确实需要加快基础设施建设，公路是基础设施的一部分，玉石公路的建设是比较重要的，这条路的修建具体怎么搞，请专家审定。”讲话大约10分钟，徐就离开了会场。自治区副主席都如此重视这条路的修建，专家们的评估焉有不成之理。周卫东很快就拿到建设项目的批示，项目合法化了，玉石公司也得到了交通厅补贴的承诺。1995年12月的一天上午，周卫东向徐汇报玉石公路的进展情况，并请徐帮忙搞到交通厅对玉石公路的政策性补贴，希望徐能给有关部门打个招呼。徐听后表示他不管公交口。但善于钻营的周卫东一边拿出事先准备好的30万元钱，一边说：“修玉石公路是您任玉林地委书记时提出的，我们在实现您的计划，还得请您帮帮忙。”见钱眼开的徐炳松笑了笑说：“那我问问吧。”…………警钟再次敲响徐炳松被捕后，在悔过书中说：“我区区一个穷孩子，无祖荫可言，同龄者大有人在，唯我们少数脱颖而出。”然而现在“事业的成就，家庭的幸福，个人的前途顿时消失，真是痛悔莫及！”在审查期间，痛悔万分的徐炳松曾向调查组表示：“愿回家当农民，立功赎罪。”他说：“我受贿这么多钱，官是不能当了，希望能给我十几亩试验田，我用高科技来种田，为国家作点贡献。”然而，在法律面前是人人平等的，无情的法律是无法对罪责深重的徐炳松格外开恩的。痛定思痛，鉴往劝今。正像中央纪委通报指出的：徐炳松坠入犯罪的深渊，堕落为腐败分子，根本原因是放松了世界观的改造。而徐炳松放松世界观改造的一个突出特点就是丢掉了全心全意为人民服务的宗旨，热衷于“傍大款”，搞权钱交易，利益均沾，最后被“大款”的“糖衣炮弹”所击倒。似萧萧落叶，徐炳松结束了自己的政治生涯；如电闪雷鸣，警钟再次在领导干部耳畔敲响！图片：1994年，徐炳松在南宁检查工作。1996年，徐炳松出席一开工典礼。1998年，徐炳松被押回南宁受审。《人民日报》
述职应“述实”据报载，河南省南阳市人大常委会最近组织部分人大代表，深入述职干部所在单位及下属部门，采取听、谈、查、看的方式，了解述职干部的思想、工作情况。看罢报道，感慨颇多。述职就是干部对自己一个阶段工作的总结汇报。在党、政、企、事业单位工作的领导干部，一般年末都要进行一次述职，述职大会由上级组织部门领导和群众代表参加，与会者听了述职人的汇报，就知道述职人成绩大小，上级组织部门将述职人的汇报，纳入年度考评中，作为干部提拔、重用的主要依据之一。因此，述职对干部的升降和去留有着重要的意义。然而，在述职过程中，有些干部却挖空心思在述职报告上做文章，甚至组织写作班子，对述职材料逐字逐句反复推敲，使之词汇丰富，琅琅上口。对成绩，滔滔不绝，夸大其词；对缺点，避重就轻，一笔带过。比如在廉政问题上，只谈拒请拒贿多少次，不说吃请受贿多少件；在干部作风上，只说自己思想解放不够，工作不够大胆，对武断、霸道、一言堂，只字不提。总之，想方设法标榜自己。作为党的领导干部，若忘了全心全意为人民服务的宗旨，不是踏踏实实一步一个脚印地工作，而是灯红酒绿，沉湎于吃喝玩乐之中，述职时也确实没有什么可讲的，但为了交出一份“圆满”的答卷，只得胡编乱诌，做文字游戏啦。这样的干部，欺上瞒下，上有愧于党和政府，下对不起黎民百姓。群众心中有杆秤。一个领导干部廉与不廉，成绩大小，群众是一清二楚的，最有说服力的。耳听为虚，眼见为实。上级部门在组织听取述职干部述职的同时，不妨也像南阳市人大常委会那样，再到群众中听一听、谈一谈、查一查、看一看，做到心中有数，既不能让“下蛋不叫的鸡”吃亏，也不能让“光叫不下蛋的鸡”占了便宜。《人民日报》
建立干事创业的激励机制（附图片1张）河南省平舆县是一个农业大县，又是一个国家重点扶持的贫困县。这里既不临交通干线，又缺乏地下资源。然而就是这样一个县，两年来的工业增速都在30％左右，农民人均纯收入及财政收入都保持了较快增长速度，尤其在东西合作上取得了突破性进展。1997年以来，全县共引进项目141个，引进人才539人，引进资金2．3亿元。县域经济实力明显增强。实践使我们认识到贫困地区要加快扶贫攻坚和经济发展步伐，逐步缩小与发达地区的差距，必须建立干部干事创业的激励机制。建立干事创业的激励机制的目的，是为了增强广大干部的事业心、责任感，树立抢抓机遇，善抓机遇，用好机遇的意识，进一步强化“为官一任，造福一方”的责任意识。为此，县委、县政府于1997年春制定了《关于建立干部激励机制的决定》，促使干部拼搏实干，创优争先。几年来，我们着重抓了以下两个方面工作：完善目标管理体系。首先是科学制定明确的年度责任目标和工作责任制。指标尽量量化、细化，要求各单位做到“层层有人抓，事事有人管，项项有落实”。其次是加大督查力度。领导班子成员经常深入到所包乡镇或县直单位调查研究，勤督促，勤检查，保证了县委、县政府决策的落实，确保了责任目标的全面完成。其三是严格考核，兑现奖罚。考核的办法注重了四个结合，即督查与考核相结合，领导与群众相结合，平时检查考核与年度考核相结合，定量考核与定性考核相结合。通过严格考核，准确把握责任目标的完成情况，把干与不干，真干与假干，干多与干少，干好与干差真正区别开来。并坚决兑现奖惩，彻底解决干好干坏一个样的问题。认真落实奖励、谈话、诫勉、审查制度。为树立榜样，典型导向，对每年工作表现突出，成绩显著，贡献较大的优秀干部给予精神和物质奖励，并规定选拔任用干部首先从被奖励的优秀干部中挑选。1996年以来，先后从1200多名作出贡献的乡镇或居委会干部中提拔了84名正副科级干部。通过不懈的努力，我们初步创造了一个公开、平等、竞争、择优的用人环境，形成“能者上，平者让，庸者下，劣者汰”的干部管理机制，真正把广大干部引导到想事、谋事、干事、成事上来，干事创业的积极性越来越高涨了，平舆正以新的姿态迈向21世纪。（作者系中共河南省平舆县委书记）《人民日报》
哪里有急难险重任务哪里就有共产党员大庆物探公司党委充分发挥党员的先锋模范作用本报讯大庆石油管理局物探公司党委围绕企业生产经营对党员和干部进行党性、党风、党纪教育，要求他们既要按市场经济规律办事，又要用《党章》规范自己的行为，做吃苦耐劳、自觉奉献的模范。在教育形式上该公司党委以自我教育、自我提高为主，以集中学习、统一培训为辅，促进党员教育经常化；在组织活动的内容上，开展了“爱党、爱国、爱厂、爱岗”系列创先争优活动，激发了党员投身勘探事业的热情；在管理形式上，建立健全了党员目标管理制度和外出党员管理办法，管好在家的，管活外出的。公司党委积极工作，使90％的党员成为业务生产骨干，党员的先锋模范作用得到了充分发挥，哪里有急、难、险、重的任务，哪里就有他们的身影。关键时刻，党员干部冲在最前面。老党员范瑞几十年如一日脚踏实地，任劳任怨，先后干过钻井工、地震工、修理工、钻修工。他用业余时间研制了打捞工具、卸钻杆专用工具。经过600多个日日夜夜的攻关，克服难以想象的困难，攻克一个个技术难关，终于在去年又研制成功了“不提钻下药钻具”。仅去冬今春的方正地区施工应用就为公司创产值1400多万元。几年来，该公司被黑龙江省人民政府命名为文明单位，公司党委被黑龙江省委授予全省先进党组织称号。（刘春杰）《人民日报》
情系“露露”———记优秀共产党员、承德露露集团公司总经理王宝林在燕赵大地，有一个昔日名不见经传的小厂，如今一跃成为河北省的支柱型企业集团，它就是承德露露集团。在露露集团办公大楼前，有一条醒目的巨幅标语：“企业要有士气，职工要有志气，产品要有名气。”近年来，王宝林带领全体职工以“三气”的企业精神，奋发图强，努力拼搏，创出了名牌产品，走出了成功之路。他始终坚持外抓市场，内抓质量，经常对职工进行质量教育，在职工中灌输“质量是企业的生命”，“没有优质产品，企业就不能发展”的道理，并定期对职工进行质量知识培训，从而在职工的思想中牢固树立起质量第一的观念。王宝林全身心投入到事业之中，十多年来，他到底奉献了多少个休息日，数也数不清，公司就是他的家。他的老伴患病去北京治疗，他没有伺候过一天。1995年初，他带领销售人员去开发市场，可巧家中老母病危，几次催他都未能回去，直到老母去世那天，他才匆匆赶回家。两天后，办完丧事又立即赶回公司。王宝林一心想着职工。承德市政府曾两次对他进行奖励，第一次他把钱交给了职工运动会，第二次捐给了公司的幼儿园。1995年，河北省轻工厅奖励他8000元，他给公司机关的同志每人买了一件衬衫。1998年他将获得的“河北省轻工优秀企业家”的奖金3000元捐给了公司托儿所。王宝林出过几次国。第一次，他用出国补贴买回几只新型的喷头，用来美化工厂环境；第二次，他自己花100美元给公司负责基建的同志买回一个高级盒尺；第三次，他又买回两台割草机，用来建花园式工厂。多年来，王宝林以厂为家，为企业的发展付出了心血和汗水。王宝林因工作业绩突出，先后荣获“河北轻工优秀企业家”、“河北省劳动模范”等称号，并多次被评为承德市优秀共产党员。《人民日报》
明明白白选干部公公正正用干部———福建省龙岩市实施处级干部任前公示制度的调查福建省龙岩市委认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》（以下简称《条例》）和党的十五大精神，进一步加快和深化干部制度改革，去年在选拔任用处级干部工作中实行“公示”制度，产生了良好的社会效果。一、主要情况和基本做法在长期的实践和调研中，市委认识到，选准用好干部是推进改革、发展、稳定的基础和前提，是社会主义民主政治的要求，是党的群众路线在干部工作中的具体运用。根据《条例》规定的公开原则和群众公认原则，市委1998年在选拔任用处级干部工作中试行“公示”制度。其具体做法是：1．提高认识，加强领导。市委十分重视干部队伍建设工作，在充分调研的基础上，形成了共识，认为进一步改革干部用人机制不适应的现状，解决用人中存在缺乏民主意识的问题，是干部制度改革中的一项重要内容，是社会主义民主政治的要求，是党的群众路线在干部工作中的具体运用。因此，市委召开常委会，研究决定实施副处级干部任前公示，规定拟提交市委常委会决定提拔任用的副处级领导干部（含非领导职务），须在《闽西日报》和龙岩电视台向社会公布，公示其姓名、学历、现任职务、拟任职务，接受群众监督，进一步扩大干部工作的民主程度。市委组织部在这一决策中，积极发挥参谋助手作用，决策前为市委提供各种参考材料，分析实施这一制度的利弊，供市委参考；市委决策后，进行了多渠道、多方式的宣传，代市委拟定了《关于龙岩市副处级干部任用公示的暂行办法》，在《闽西日报》、闽西电视台公布，并以文件的形式发到各单位，使广大干部群众对制度有了充分的了解，有效地扩大了监督渠道、监督范围。2．明确责任，严格纪律。在实行干部任用公示制度中，市委对这一制度的运作作了明确规定，建立接受群众来电、来信、接待群众来访工作责任制。规定公示期间，值班工作由干审科负责排班；市委组织部部长信箱信访件由办公室负责处理；寄市委组织部干审科的信访件和来电、来访由值班人员负责做好记录交干审科负责处理。工作人员对每次来电、来信、来访都必须认真填写好《龙岩市处级干部任职公示制度来信（电、访）记录表》，并及时送交值班领导阅处。同时按严格的程序做好群众反映情况档案资料的立档保存工作。在公示值班中，制定了严格的值班工作纪律，规定公示期间（每次公示时间为十天），市委组织部在正常上班时间、节假日和每天晚上安排两名人员值班，由一名部领导带班，要求值班人员做好保密工作，禁止泄密，杜绝违纪事情的发生。3．坚持实事求是原则，认真对待群众意见。每批干部任用公示到期后，市委组织部对群众来信、来电、来访反映的情况进行认真分析，从严把握。对于署真实单位、姓名的来信，报真实单位、姓名的来电和来人直接反映问题的，视情组织人员进行调查核实。对一般没有反映实质性问题的匿名信件、电话不作调查，对有实质问题的派人调查核实。公示对象在公示期间，群众无异议或有反映但无实据、或查后又没有问题的，市委组织部将复议研究提交市委常委会研究任命，凡核实有与担任拟任职务不相适应的问题的，视情暂缓任命或取消任命，问题严重的视情移交纪检、司法部门处理。公示制建立以来，先后公示了3批40名拟任副处级对象，除3位对象因群众反映问题经查属实后市委没有任用外，其余37位对象均由市委常委会按原定方案决定了任命，此举受到干部群众好评。二、对“公示制”的几点思考选拔任用处级干部实行公示是深化干部人事制度改革的新举措，通过调研，我们认为：1．实行公示符合干部制度改革的方向。党的十四届四中全会和十五大，对加快干部制度改革提出了四个方面的要求，扩大民主、加强监督是其中的重要内容；中央颁布的《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》也明确规定了公开、平等、竞争、择优的原则。在严格坚持党管干部的原则，坚持《条例》规定的条件和程序的前提下，对拟任处级干部实行任前公示，集中体现了公开的原则和群众公认的原则，有利于增强干部工作的透明度，破除干部工作的封闭式和神秘化倾向，有利于加强对干部和干部工作的监督。2．实行公示有利于干部工作整体水平的提高。首先是干部任免程序得以落实。公示的实行，强化了对选拔任用干部工作的民主监督，必然会促使各级党委和组织部门充分考虑产生人选是否为群众接受，更加自觉地按照《条例》规定的原则和程序办事，避免临时动议现象的发生。其次“跑官”、“要官”现象得到制止。公示的实行，增大了干部任免的透明度，疏通了组织与群众之间联系的正当渠道，促使各级干部树立“求廉务实，以绩取胜”的观念，变走“领导认同”路线为“群众公认”路线。3．实行公示能够密切党群、干群关系。公示的实行，扩大了干部工作的群众参与范围，为干部工作更好地走群众路线探索了一条新的道路，能够较好地弥补群众参与干部工作和了解干部情况的局限性，也有利于提高群众对干部工作的认可程度，进一步密切党群关系。对于干部个人而言，一方面，公示的实行促使各级干部增强群众观念，做到既对上负责又对下负责，严于律己，奋发工作，以赢得群众的公认；另一方面，实行公示的干部容易为群众认可和接受，在工作中更容易受到群众的信任和拥护。《人民日报》
愿多点“下评上”最近，读到几则有关“下评上”的报道，颇感几分新鲜和欣喜。这些年来，评选活动可谓名目繁多。一些基层单位的会议室、接待室里琳琅满目的奖状、锦旗、牌匾、荣誉证书。然而，这些几乎都是“上评下”的产物。诚然，作为上级机关推进工作的有效手段，一些必要的“上评下”是不可缺少的，有些“上评下”也是走了群众路线的。问题是如果仅有“上评下”而没有“下评上”，也就是说没有充分的群众对干部的评议和监督，不仅难以收到评比的应有效果，还会带来许多负面效应，导致个别单位和干部为夺得某项称号和桂冠，不顾人民群众的意愿，绞尽脑汁搞短期行为，制造“盆景工程”；为了应付检查评比，不惜欺上瞒下，玩弄数字游戏。这样做，既损害了党的事业，疏远了干群关系，也为官僚主义、形式主义等一些腐败现象的滋生提供了温床。开展“下评上”，是党的宗旨的具体体现，是把群众赞成不赞成、拥护不拥护、满意不满意作为评判干部基本标准的生动反映。在社会主义社会中，党的干部是人民的公仆，公仆的功过是非自然应该由人民来评判，也只有群众的评判才是最权威、最公正合理的评判。同时，实行“下评上”，把公仆置于人民群众的监督之下，还有利于增进干部求真务实的工作作风和干事创业的敬业精神，有利于密切干群关系，促进廉政建设。这些年来，一些基层单位和部门的领导之所以多重视“上评下”而不重视“下评上”，主要是两者的含金量不同。因此，要使他们真正把“人民满意不满意”作为自己行为的准则，把群众的褒奖当做最高的奖赏，应该增加“下评上”的含金量，即加重群众意见在决定干部提拔使用中的分量，对群众公认的干部大胆使用，对群众意见大的干部坚决不用。《人民日报》
一切为了让人民满意———记黑龙江大庆市会战派出所党支部书记刘希才黑龙江省大庆市萨尔图公安分局会战派出所所长、党支部书记刘希才和党支部一班人牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，把“一切让人民满意”作为衡量工作的根本标准。他们推出了一系列便民、为民、利民的新举措，率先在派出所门前挂上“昼夜为民服务”的灯箱和“有困难找警察”的铜牌，推行公示制和承诺制，为群众发放便民卡，在辖区设报警亭、路标指示牌和便民服务点，开展上门服务和预约服务活动。在工作中，刘希才带领民警用行动实践“有警必出，有求必应，有难必帮，有险必救”的诺言。1997年7月1日晚，有群众打来电话，说会战大街科技图片社前，有一个老年人掉进了马葫芦里，捞出来不能动了。刘希才听后立即带领民警驾车赶到现场。发现老人躺在地上浑身都是泥水，还散发着臭味。他不嫌脏不怕臭，亲自将老人抬到车上，快速送往医院治疗。经医生诊断，老人的肋骨摔折两根，而且内脏出血，必须马上手术。刘希才跑前跑后，垫交了住院费。当老人的子女赶到时，老人已经在手术台上，他们握住刘希才的手，激动得说不出话来。对群众的困难，刘希才像对待自己的难处那样，想方设法帮助解决。五保户刘淑珍一直由刘希才包扶，他经常到其家探望，帮助她解决实际困难。1998年8月份雨水大，她家的房子地势低，经多次铺垫，还往屋里进水，刘希才就帮助她往外淘水。有一次他淘到凌晨3点钟才把水淘净，回去休息一会，一早又组织民警拿来油毡纸和水泥，把房上漏水的地方修补好。去年冬季，刘淑珍大娘家的暖气不热，刘希才就从工资中拿出500元钱给老人买来2吨煤，点上了火炉子，过年和爱人一起包好饺子给老人送去。最近，又为老人找了一个不进水的平房，又有暖气，让刘大娘过上一个暖融融的冬天……几年来，刘希才和会战派出所的民警们共为群众办好事实事5000多件，受到了党和政府、上级公安机关、人民群众的充分肯定和高度赞扬。1996年以来，刘希才连续3次被区委授予模范党支部书记荣誉称号；会战派出所党支部连续3次被大庆市委评为优秀党支部；1997年，会战派出所被省委、省政府授予“全省优秀派出所”和被团省委授予“青年文明号”荣誉称号。《人民日报》
作风实是工作落实的保证（附图片１张）作风扎实，是工作落实的保证。作风飘浮，搞形式主义，再好的决策也难以落实。要做到作风实，关键是要领导干部带头。“村看村，户看户，群众看的是干部”，只有领导干部特别是党政一把手带头转变作风，才能带动基层和群众转变作风。近年来，我们市委、市政府一班人带头叫响“从我做起，向我看齐”的口号，提出“决策者就是落实者”，提倡“马上就办，由我来办，办就办好”，要求市级领导干部身先士卒，当好表率。在工作任务上，市级领导干部人人联系企业、个个联系乡镇，负责重点工作。实际工作中，坚持带头埋头苦干，少说空话，多干实事，知难而进，处处以身作则。在市级领导的示范带动下，全市各级领导干部身体力行，成为转变作风的“标杆”。在市里开展的“抓好一个点，带动一大片”活动中，全市县级以上领导干部共建立政务公开、扶贫帮困、个体私营企业大户、重点企业等四类联系点100多个。要建立督促作风转变的良好机制。要一级抓一级，一级督一级，量化管理，严明奖惩。去年，我们建立了季度工作汇报制度，要求各县市区和市直部办委局主要负责人，每季度向市委、市政府专题报告一次督办落实情况；建立领导干部抓落实的档案，定期开展“查不落实”活动。每月对各地各部门党政一把手转变作风抓落实情况进行一次考核排位；通过新闻媒介请群众对市级干部公开投票，评“十佳公仆”和最差干部；在市直机关大力推行政务公开和社会服务承诺制等。通过这些措施，较好地推动了全市真抓实干风气的形成。去年，我市遭受了前所未有的洪涝灾害，仍然保持了较好的经济发展速度与效益，就是全市上下真抓实干的结果。今年，为了更好地促进全市上下转变作风，我们决定在全市范围全面推行目标管理责任制，量化工作目标，细化工作责任，将目标任务完成的好坏与责任人的政治经济切身利益挂钩，并定期进行考核，决心抓出新的气象。（作者系中共湖北省荆门市委书记）《人民日报》
连云港公安局党委实施党建工作责任制本报讯去年以来，江苏省连云港市公安局党委与各基层党委、总支、支部签订了党建工作责任书，并在全体党员民警中开展了学理论、学党章、学英模，讲学习、讲政治、讲正气，树文明高效的机关形象、树全心全意为人民服务的党员形象、树勤政廉洁的公仆形象为主要内容的“三学、三讲、三树”主题教育活动，增强了基层党组织的凝聚力和战斗力。去年，该局有7个派出所被省公安厅授予“人民满意派出所”称号。（宋继喆张策）《人民日报》
阿城市建立村级后备干部“人才库”本报讯黑龙江省阿城市委把回乡知识青年、复员退伍军人、乡企中青年优秀管理者、发展农村经济能人作为重点培养对象，建立了1163人的村级后备干部“人才库”。（宏宇）《人民日报》
党建百花园山东地税局实施党风廉政建设责任制本报讯1月24日，山东省地方税务工作会议上，省地税局党组书记、局长宋协秀与17个市、地地税局的一把手分别签订了“党风廉政建设责任书”。责任书明确规定党风廉政建设一把手要负总责、亲自抓，纳入领导班子、领导干部目标管理，要基本杜绝“吃、拿、卡、要、报”现象，对达不到责任目标出现问题的，实行“一票否决”，主要责任人将受到诫勉、责令辞职或免职的处分。（张自录刘筱庆）卫东区狠抓党员宗旨教育本报讯河南省平顶山市卫东区委狠抓党员宗旨教育，大力开展“一结三帮”活动，即每个党员与1—2户下岗职工结成帮扶对子，一帮思想观念转变，二帮实物、现金，三帮再就业。此项活动开展以来，该区80％的下岗职工实现了再就业，114户特困家庭实现了脱贫解困。（古国凡邢发伟）锦西炼化总厂治奢促扭亏本报讯锦西炼油化工总厂党委把党风廉政建设渗透到生产经营中，特别是在抓扭亏增盈过程中，他们不断拓宽监督领域，有力地保证了生产经营和深化改革的健康发展。去年，该厂通过治奢，共为企业节省资金7500万元。（季仲凯王世清）睢阳区农发行党组重视民主决策本报讯河南省商丘市睢阳区农业发展银行党组坚持民主集中制的原则，健全了议事规则和决策程序，坚持决策结果公开化和决策形成的民主化。坚持每月召开一次党员大会，报告月度工作情况，并就工作中的问题展开评判和讨论，就以后工作提出合理化建议。据统计，该行出台的一些重大决策有95％以上来自基层党员的意见和建议。（任真）乐陵下岗职工党员成为再就业领头雁本报讯原山东省乐陵市新乐商场职工党员石景春，企业破产下岗后创办一家糖酒批发部，不但每年上缴国家万余元的税款，还专门招进4名下岗职工，领他们踏上了再就业致富路。这仅是乐陵下岗职工党员发挥先锋模范作用的一个实例。目前，全市已有80名下岗职工党员帮带530名下岗职工实现了再就业。（梁希东）《人民日报》
公开选拔添活力———山西长子县干部制度改革采访记春节前夕，记者来到山西省长子县，适逢这里正在公开选拔县直单位和部分乡镇的领导干部。坦率地讲，公开选拔干部不算是太新的名词。但细打听，这里是把县委办公室、县政府办公室、经贸委、机关事务管理局、城关镇等这些响当当的部门正职拿出来竞争上岗。这，倒的确需要一定的决心和气魄，颇为鲜见。据了解，去年5月以来，中共长子县委新一届领导班子从实现兴县富民的目标出发，认真贯彻《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，在干部制度改革方面进行大胆的探索和尝试，由点到面，逐步完善，初步建立了一种“公开选拔，竞争上岗，目标考核，淘汰下岗”的干部选拔任用工作机制，带动了各项工作的开展，受到各界好评。公开选拔范围扩大1998年5月，长子县新一届领导班子对县情进行了认真的调查分析。县委书记常光明响亮地提出：一个县的经济发展状况，在很大程度上取决于当地干部队伍的状况。没有争先创优的劲头，缺乏开拓创新的精神，就难以缩小同发达地区的差距。基于这样的认识，改革干部人事制度，营造优秀人才脱颖而出的良好环境，确定为县委开创工作新局面的突破口和切入点。去年5月，县委决定，对县信访局局长这个岗位进行“公开选拔，竞争上岗”的试点。公布了公开选拔信访局长的任职资格、条件、选拔程序，一时成为县城街谈巷议的话题。参选的43人相当一部分同志是抱着“试一试”的心理报名的。面对人们的种种猜疑，经理论考试、供职答辩、组织考察等层层筛选，原团县委副书记崔云亮脱颖而出，竞争上岗。公开选拔信访局长虽然取得了成功，但此举并未完全消除人们心头的疑虑：不就是选信访局长吗？要动真的，拿财政局、交通局、城建局这些大局来选选看！在总结试点经验的基础上，县委对选拔程序作了进一步补充、完善，出台了《关于科级领导干部公开选拔、竞争上岗的实施办法》。按照这一制度，1998年，这里又先后对县财政局、粮食局、卫生局、交通局、城建局、物资局、外贸局等8个县直单位的正职和7个乡镇的乡镇长等职位进行了公开选拔。新近正在进行的县委办、政府办、经贸委、人事局等单位正职的公开选拔更是让人为之振奋。如今，经过7次公开选拔，全县近300名干部自愿参加了竞争上岗，其中40多名干部走上了新的领导岗位。严格把关逐步规范公开选拔领导干部形式不错，但这样做还怎么坚持党管干部的原则？选上来的干部是不是光会说不会做？怎样才能保证选人选得准？这些都是不少人关心的问题。为解决好改革中碰到的这些新问题，长子县在实践中注意坚持一个原则，抓住三个关键。坚持一个原则，就是把党管干部原则贯穿于干部公开选拔任用的全过程。在实践中主要体现在以下几个环节：第一，改革方案由县委常委集体研究决定。方案出台后，任何人不得以个人权力和影响干预选拔程序。第二，县委常委作为供职答辩委员会的部分成员，参加对干部的供职答辩。第三，组织考察由组织部实施。第四，组织考察确定的拟任人选，提交县委常委会研究决定。第五，县委主要领导要做新制度的模范执行者，立党为公。抓住三个关键，就是在操作过程中，重点把好“三关”：一是坚持严格按程序办事，把好“程序关”。在选拔信访局长时，县长的爱人也参加了竞争，理论考试、供职答辩都不错，综合评分名列第三。如果松松口子，该同志入选信访局长也说得过去。但考虑到这样一来弹性过大，违反程序，很可能失信于民。最终，县委还是决定排在第一名的崔云亮同志担任信访局长。二是坚持公开、公认原则，把好“考察关”。县委党校的一个同志在竞争中，理论考试和供职答辩成绩很好，但在组织考察中，单位多数同志反映该同志群众关系较差，工作表现也一般。经县委常委研究，决定该同志暂缓任用。三是坚持“实绩”标准，把好“监督关”。为了确保“公开选拔，竞争上岗”程序的规范运作，长子县出台了监督举报制度和目标量化管理制度，对竞争上岗干部的岗位责任、目标任务在事先就进行了明确的、尽可能量化的规定。公开选拔、竞争上岗固然可以防止、杜绝干部任用上的不正之风，但是又怎样解决上任后“平平庸庸做事、轻轻松松当官、论资排辈升级”的状况呢？为此，长子县委组织部、人大专门委员会、纪检委及干部群众代表一起组建了干部实绩考核办公室，对领导干部的工作进行全方位的跟踪考核。根据岗位量化目标，采用百分制考核，得分在90分以上者为优秀，70分以下者为不称职。并明确提出，凡全年考核不称职者，卸职待岗。其岗位进行新一轮的“公开选拔，竞争上岗”。这就是说，不管竞争上岗者在选拔时是“优秀”的，还是侥幸过关的，只要在实际工作中拿不出成绩来，就会立即被淘汰。效果显著干群称赞长子县推进干部制度改革，实行公开选拔、竞争上岗虽然还不到一年，但在当地反响强烈，干部群众干事创业的热情倍增。新的选人用人机制，体现了群众公认，注重实绩，德才兼备，任人唯贤的原则。县人大常委会副主任章秀在座谈时说：“过去人大任命干部，一些人选常常要做大量工作才能勉强通过；任命后社会上也总是议论纷纷。现在增加了干部选拔任用工作的透明度，干部是优中选优，报到人大来，每次都是全票通过。”新的选人用人制度体现了公开、公平、竞争、择优的原则，有效遏制了干部选拔任用方面的不正之风。长子县委书记常光明深有感触地告诉记者：“过去，跑官要官的多，条子关系多，牵扯了许多时间和精力，容易产生不正之风。如今，谁要求安排、照顾，我们就让他报名参加考试，而且位置可以随便选。这么一来，有些人反倒打起了退堂鼓。”“公开选拔，竞争上岗”制度将整个操作过程及工作程序置于干部群众的民主监督之下，有效地杜绝了感情取人的现象。实行公开选拔、竞争上岗，更重要的是有效促进了干部工作作风的转变，调动了广大干部的工作积极性。过去“干与不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”，现在通过考核，对不称职者实行卸职待岗，真正做到了干部能上能下，形成“不靠关系靠本事，不论资历看能力，不靠照顾靠本领，不凭印象凭实绩”的用人机制。公开选拔担任县粮食局长的付志峰同志上任后，短短几个月，粮食局的工作就有了明显变化，粮食流通体制改革和亿斤粮库项目的争取，都取得了明显进展。由于制度有活力，干部有压力，工作有动力，所以，长子县目前呈现出一派谋事业、求发展的新气象。《人民日报》
成功的探索长子县的干部制度改革坚持党管干部的原则，打破了传统的干部任用模式，体现了公平、公正和广泛的民主参与，拓宽了选人用人的视野和范围，抑制了跑官、要官等用人上的不正之风，构建了竞争上岗、淘汰下岗相结合的用人新机制，组织周密，制度完善，效果良好，是一次成功的探索。“公开选拔，竞争上岗”制度作为新生事物，必然要经历一个为社会认识、理解、认可的过程。但随着工作的逐步完善，操作过程的日趋规范，新机制确立后，便可以给干部施展才华和抱负提供广阔的空间。同时由于制度有约束，干部有压力，工作有动力，可以大大激发领导干部奋发向上、积极进取、干事创业的热情。江泽民总书记在党的十五大报告中明确提出：“加快干部制度改革步伐，扩大民主、完善考核、推进交流、加强监督，使优秀人才脱颖而出，尤其要在干部能上能下方面取得明显进展。”去年，中组部、人事部联合发出了党政机关推行竞争上岗的意见。山西长子县的探索给我们提供了有益的启示。《人民日报》
党建百花园邯郸党政干部开展“大手拉小手”活动本报讯河北省邯郸市委书记董强近日收到一封来自涉县偏城镇西庙湾小学一年级学生王淑珍的信，信中对她在面临失学的情况下得到董伯伯的救助表示感谢。这仅是该市开展党政干部救助特困学生的“大手拉小手”活动中的一例。自去年该市举办此活动以来，已收到捐款一百八十一万元，全市四千零四十八名特困儿童拿到了救助学费，高高兴兴地走进了校门。（李彦力李海祥）宽平街道党委加强社区支部建设本报讯吉林省长春市朝阳区宽平街道办事处党委把加强社区居委会党支部班子建设作为工作重点。在去年的居委会“两个调整”中，他们确保了每个居委会都建立了独立党支部，配齐了支部书记。为使支部书记及早进入角色，专门组织支部书记和居委会主任集中进行了培训。种种举措使支部书记大开眼界，拓宽了思路，推进了工作，一九九八年这个街道所属的五个居委会在社区新办服务网点十四个，增加项目四个。使居民得到了实实在在的方便。（曹红日）山东国税局联系实际抓“三讲”教育本报讯山东省国税局结合本系统实际，开展以“三讲”为主要内容的党性党风党纪教育。在教育活动中，该局把自查自纠存在的问题和民主评议领导干部结合起来，认真开展批评与自我批评，解决各级领导班子和领导干部中存在的突出问题。为了把“三讲”教育落到实处，该局组织先进事迹报告团到各基层单位巡回演讲，组织广大国税干部职工开展对照先进人物谈体会、找差距、定措施活动，激发干部职工爱岗敬业的责任感。（覃虹张咸军）香河县推行“五个一”工程本报讯为进一步深化农村党风廉政建设，河北省香河县近两年来紧紧围绕村务、政务公开和民主监督，在全县大力推行以“一栏、一箱、一话、一场、一日”为主体的多层次、全方位的“两公开、一监督”的“五个一”工程。“一栏”即公开栏。“一箱”即举报箱。“一话”即举报电话。“一场”即议政场。“一日”即民主议政日。推行两年来，产生出强大的社会功效。一九九八年全县纪检监察机关受理信访总量大大减少。一九九八年全县仅招待费一项就节省开支达二十七点九万元。（纪宣）涿州市大力创建文明机关本报讯去年以来，河北省涿州市以在全市开展“优美环境、优良秩序、优质服务、群众满意”为主要内容的“三优一满意”活动为切入点，采取推行政务活动公开、建立服务承诺制、建立行政执法公示制等有效方法，强化对干部的管理和监督，从根本上扭转基层围着部门转的倒挂现象，拉近了机关与基层、干部与群众的距离，促进了机关作风的好转。（高长安）武警某部支部强带出部队硬本报讯武警海南总队通什市中队党支部从树正气入手，高起点地扎实抓好自身建设，不断增强凝聚力和感召力，带出了一支全面建设过得硬的部队。中队党支部连续五年被总队评为先进党支部，去年跨入全国武警部队先进党支部行列，中队两次荣立集体三等功。对选拔骨干、评选优秀士兵和入党、考学、立功等事关战士成长进步的问题，中队党支部都坚持做到公正、公平、公开，不看“关系”和“来头”，只看表现和实绩。近年来中队选拔骨干、发展党员、考学、立功受奖八十多人，官兵人人都信服，无一怨言。（周武罗一民）《人民日报》
各地加强农村基层组织建设四川打破常规选拔干部安徽为农村党员“加油”本报讯四川省委从跨世纪的高度和四川实际出发，围绕建设高素质的农村基层干部队伍，全面加强农村基层组织建设，有力地促进了全省农村基层组织建设的创新与突破。去年以来，全省18个市、地、州，118个县、市、区的33139个村，采取公开报名、公开答辩、公开选举、公平竞争的公推直选方式公选村支书、村主任。公推直选方式选拔村支书，打破了常规，使村支书素质和结构大幅度改善。与此同时该省还在6个市、地，18个县、市的364个乡镇，有计划、有组织地开展了公推公选乡镇领导候选人，再依章依法选举乡镇领导的工作。通过这种形式共产生副乡级以上干部2193人，其中党政正职346人，这些干部平均年龄比公选前下降4．3岁，大专以上文化上升近50％，党政正职90％以上是大专以上文化。（杨天宗雷世界）本报讯为适应知识经济时代的到来，安徽利用今年农民党员冬训，加强了对农村党员的科技培训，效果明显。据初步统计，全省共有9900名科技专家、农业技术人员和万名致富能手活跃在农村第一线，为冬训党员上科技党课约2．5万期（次），教授农业科技新知识几百余种（样）。淮北市针对当地农业科技新技术推广的需要，从安徽农业大学请来科技专家，对冬小麦、西瓜种植、大棚蔬菜防冻除虫等新技术的运用进行专门教授。宣城地区今年冬训期间组织由专家、农技人员、党员科技致富能手组成的百人“农技宣讲团”，到各县市党员冬训班上为农村党员讲授农村实用科学技术知识已达千余次。许多党员培训班一结束就纷纷上山、下田，用刚学到的新技术，带领和帮助群众对农田、果园进行除草、施肥、剪枝等冬季管理，争取今年好收成。（皖党教）《人民日报》
辽宁省委党校实行全员聘任本报讯辽宁省委党校最近对党校职工，无论干部还是工人，除省管干部外，全部实行双向选择、竞争上岗、择优聘任。这次竞聘，坚持了组织需要与个人意愿相结合、党管干部与民主推荐相结合的原则。聘任过程中，充分体现了“个人自荐、民主推荐、组织决定”的三结合，实现了“自己愿意干、群众拥护干、组织决定干”的三统一。每个层次都经历个人申报、竞聘述职、民主推荐、组织考核、校委或处室班子决定聘任人选这五个环节。全员聘任工作自去年10月中旬开始启动，历时两个多月。原有工作人员472人，通过竞聘重新上岗416人。其中，申报处、科级领导职务188人次，竞聘上岗100人；申报一般干部和工人岗位332人次，竞聘上岗316人。（曲明哲吕正春）《人民日报》
也说“人走茶凉”常听到有人感慨：“人走茶凉”，特别是一些退休或调任的领导干部。“人一走，茶就凉”的意思再明白不过，毋须再去解释，但细究来“人一走，茶就凉”的原因倒是值得说道一番。慑于权贵，点头哈腰，献媚取宠的势利小人固然有，他们在领导在位时百般讨好，假其权名而取己之利，而一旦领导不在位时自然会阴阳变调、上下颠倒。但是，我们也应该看到，有这样“上乘”表现的毕竟只是少数，情义两字在五千年文化渊源不断的中华大地上、在十多亿中华儿女的心坎里还是烙着深深的印记的。因此，对一些领导干部来说，既让势利小人不再“演戏”，也使广大群众对其有所认识，就不能不从自身找找原因了。俗话说：“人过留名、雁过留声”。领导干部在任时，如何行政、如何处事、如何对待百姓疾苦，可以瞒得住别人，但瞒不住“天地间的那杆秤”———老百姓。群众的眼睛是雪亮的，可谓是民心如镜，不沾纤尘。那些“心中装着人民，唯独没有自己”的人，别人对他的爱戴可能是他离任后甚至死后才得到，但那是一座不朽的丰碑，永远树立在人们心中，那碗群众心中的“茶”，永远是滚烫的。而在位时不择手段地追求名利，以为利用权势可以唯我独尊，工作上碌碌无为，对群众刚愎自用……在位时，群众敢怒不敢言，离任后这样的人被背后“戳脊梁骨”，也就成了必然。有古诗云：“居高声自远，非是藉秋风。”一个人只要于己修身立德而外勤于奉献，即便权再小、官再卑，有了品德的支撑，就无须担忧茶“凉”与茶“热”的问题；既要损公利己，又要名利双收，这样往往会搬起石头砸自己的脚。在百姓心中找准自己的位置，尽心竭力为人民办好事、办实事，为人民群众排忧解难，在人民群众心目中树立自己的形象，相信不再有“人走茶凉”的感慨。《人民日报》
为百姓谋长远之利（附图片1张）党员干部要时刻想着人民群众的利益，扎扎实实干实事。作为市委书记就要上为国分忧，下为民谋利，谋功在当代、惠及子孙之利。大庆市是因石油而兴的城市。油田开发以来，大庆为共和国做出了巨大贡献，然而石油是不可再生的资源，如何由单一的资源型经济向综合型经济转轨，实现持续发展？抓改革。改就早改，早改早主动。我们依靠改革释放潜力，激发活力。1100多家地方国有、集体企业全部实行了产权制度改革，地方工业增幅达到41．2％；在全国率先搞起了公务用车改革，一年就节省财政支出4800万元；需要3年时间完成的粮食流通体制改革，我们1年就改完了，分流职工8000多人。住房分配已经实现了货币化，提拔干部实行“三荐双考”和公示制，投资体制、事业单位、医疗保险等改革步伐都很大。实践证明，只要下决心改革，问题就会迎刃而解，发展就有了动力。抓开放。要实现快速发展，大开放是必由之路。目前，经济发展趋势是全球化，市场、原料是国际国内共享的，人才、技术、信息也是共享的。我们必须加大力度，全方位开放，才能赶上去。去年，我们就尝到了大开放的甜头，引进外来资金66亿多元，改造和新建了一批企业，经济发展速度实现8．5％。抓服务。建立社会主义市场经济体制迫切要求转变政府职能。我们提出了政府“不办企业建环境、不管企业搞服务”，把精力集中到建设环境、改善服务上来。去年，我们花了很少的钱，办了很多大事，仅城市建设上就引进资金16亿元，完成城市基础建设项目290多个，完成城市综合开发面积225万平方米。一年来，我们大庆市经济得到了大发展，这坚定了我们的信心。实践使我体会到，只要按照小平理论去干，一心一意去为百姓谋福、谋长远之利，思想就能得到解放，就能把事情办好，就能够加快实现大庆二次创业的既定目标。（作者系黑龙江省大庆市委书记）《人民日报》
历史的跨越———改革开放以来人事制度改革回眸党的十一届三中全会以来，在邓小平理论指引下，我国改革开放和经济建设取得了巨大成就。与经济体制改革的轰轰烈烈相比，人事制度改革好似春风催绿，在人们的不经意中，抒写着自己独特的创新。传统的人事制度，被今天人们已经习惯的“招聘”、“聘任”、“人才市场”、“人事代理”、“竞争上岗”等字眼所代替。人们平静地接受、适应并享受着改革开放给人事制度改革带来的变化。时代在呼唤，人事制度改革蓬勃发展在历史中留下重重一笔的事情，有时就发生在人们不经意的日子里。1982年北京等省市个别乡聘用了一批有文化、热爱农村工作的青年担任合同制干部，以补充当时社乡改制带来的缺额。一石激起千层浪，人们议论纷纷，褒贬不一。中央部门一个内部刊物介绍了他们的经验，劳动人事部根据当时分管副总理万里同志的批示向全国推广。到1985年，越来越多的地区采取了乡镇干部选聘合同制，人数达20多万人。“这在现在看来似是很普通的事，在当时却是很不简单。”人事部副部长徐颂陶介绍说，“人事工作涉及方方面面，许多观念根深蒂固。纵观20年发展历史，小平同志在1980年8月18日中央政治局扩大会议上的讲话应该是人事制度改革的源头。”随着党和国家工作重心的转移和现代化建设的展开，用人制度的矛盾日益突出，改革和建设处处碰到的是人的问题，邓小平同志高瞻远瞩，强调指出：坚决解放思想，克服重重障碍，打破老框框，勇于改革不合时宜的组织制度、人事制度。从此，干部制度改革序幕在全国拉开：1980年，国务院颁布老干部离职休养的决定；1981年，中央提出干部“四化”方针；1982年，为了改革措施的落实，国家成立了劳动人事部，从组织上保证当时提出的工资、人事、劳动三大方面的改革；与此同时，很多地区、部门开始进行干部招考、聘用、考核、培训等改革探索。1987年，党的十三大召开。干部人事制度的改革作为政治体制改革的重要内容列为全党的重要任务。1992年，党的十四大提出建立社会主义市场经济体制后，人事制度改革如春风化雨，由点到面，由单项探索到系统规范，在神州大地全面推开，传统的人事制度作为计划经济体制中最为神秘和坚固的一部分，终在时代的呼唤中，在人们改革的实践中，在改革开放大潮的推动下，逐步被溶化，与市场经济体制相配套新型人事体制的构架在逐步形成。选人用人由封闭转向公平竞争机制，为民主政治建设注入生机政府机关录用人员，不论身份、户籍，每个公民可以平等竞争；提拔“升官”，不搞内部动议，而是公布职位空缺与条件，实行竞争上岗；“吃皇粮”的人，不想干可以辞职，干不好，要被辞退……这些在过去不可思议的事，现在历历在目，不胜枚举。1995年有这么两件事让人耳目一新。吉林省青年农民祝占兴、张驰、王利民等13人当上了以前做梦都不敢想的“国家干部”———公务员，而且是中国第一批农民以“考”的形式当上的公务员。原西安市灞桥菜市场青年职工可宗革在陕西省公开招考省级机关公务员中，凭自己的真才实学，超过了其他应考者，包括领导干部的子女，成为省体委人事处的一名国家公务员。回顾历史一个最大的好处就在于我们可以清晰地看见历史的足迹，并在这些轨迹中探索内在的东西。回首公务员制度推行，她的脚步清晰明了：党的十三大报告提出：建立国家公务员制度；江泽民同志在党的十四大报告中提出：尽快推行国家公务员制度；在党的十五大报告中，江泽民同志提出：完善公务员制度，建立一支高素质专业化国家行政干部队伍。1993年8月14日，李鹏同志正式签发《国家公务员暂行条例》，并于10月1日开始实施；1994年6月，《国家公务员录用暂行规定》颁布，国家公务员“凡进必考”的录用制度初步建立，目前，31个省市的政府机关进人都面向社会招考，大部分地方已打破了身份和地域限制；同年，《国家公务员考核暂行条例》颁布，正常化规范化考核制度开始实行，一大批兢兢业业、成绩突出的公务员被定为优秀，同时也有一些工作不努力的被警告、降职；1995年7月，《国家公务员辞职辞退暂行规定》实施，建立公务员优胜劣汰机制；1996年，《国家公务员职位轮换（轮岗）暂行办法》出台，公务员轮岗在全国推开，当年轮岗人数达344911人次，并有15415人进行回避。轮岗回避成为又一项“硬性规定”；1997年，中组部、人事部做出规定，在全国推行职务晋升竞争上岗，目前实行竞争上岗的职位已达10万个……至此，公务员制度各项法规性文件已颁发30多个，法规体系基本形成并全部投入运行。公务员制度在全国基本建立。1998年，人事部贯彻江泽民同志努力建设高素质干部队伍的要求，推出完善公务员制度的一系列新举措，按照朱镕基同志、胡锦涛同志要求，将做“人民满意公务员”活动推向新的阶段，一大批勤政廉政为人民服务的优秀公务员不断涌现出来。与此同时，专业技术人员聘用制度已全面推开，职称改革在不断深化。这些改革，一方面给人事工作增添了活力，而从更高层次来看，这是社会主义民主与法制建设向前发展的重要特征。“通过‘闯与试’、‘总结推广’、突破占领制高点、反过来完善制度的过程，推动人事制度改革不断深化，这种改革方式对法制化建设具有重要意义。”人事部副部长戴光前如是说。人才资源配置由行政转向市场，促进经济体制改革蓬勃发展作为生产要素的人才，必须走向市场，才能优化配置，才能搞活经济。在今天看来是毋庸置疑的道理，但当年确是难以跨越的鸿沟。1983年，沈阳成立人才服务公司。当时不可能称人才市场，因为人们认为人才怎么能进入市场呢。今天，国家已建了7个区域性人才市场，数千个省、市、县人才市场均挂牌运行，与之相配套的人事代理、人才测评等新事物不断涌现。从1993年10月在北京举办全国首届人才技术交流大会到如今全国各人才市场几乎每天开市营业。仅1997年进入人才市场的人数就达1000万，其中在市场登记的达530万人，通过市场配置的140万人。单位找人进市场、个人择业进市场已成为普遍现象。企事业单位自主用人、个人自主择业、国家宏观调控、市场调节供求、竞争有序、统一规范的市场体系正在形成。海尔、华为等一大批企业如是说：如果没有人才资源配置的市场化，就没有新兴企业的蓬勃发展。由传统管理转向资源开发，人事工作走向经济建设主战场人事部部长宋德福指出：“人事工作把尊重知识、尊重人才作为第一位的任务，科学技术是第一生产力、人才资源是第一资源的观念逐渐深入人心，经过拓展思路，实践创新，形成以人为本，进行整体性人才资源开发的新格局。工作领域由国有经济转到整个国民经济，由城市延伸到农村，由国有单位拓展到非国有单位；工作对象由传统的国家干部扩大到各类人才，包括乡土人才；管理方式由简单的人员调配转变为预测与规划、培养使用、配置管理等内容的人才资源开发，促进人才队伍建设。”或许，宋部长的这段话听起来有些专业，但是，我们自己的切身体会足以让我们感到这些不争的事实：全国“百千万人才工程”已于1995年正式实施，“县乡村实用人才工程”正在建设；全国已建立博士后流动站787个，其中企业博士后工作站已建62个，进站人员近9000人；仅湖北省先后选拔乡土拔尖人才2万多名，组织8万多名青年到国内外接受农村实用技术培训……以上事实，说明一个简单的道理：人、人才作为社会的主体从受简单机械化的管理变为因以人为本而被重视、被开发，新体制盘活了人的机制、做活了人的文章。从传统的人事管理方式调整转变为顺应经济、顺应市场的发展，建立与社会主义市场经济相配套的人事管理体制，主动为经济建设提供人才服务，通过政策引导、市场调节，为国有企业和国家重点工程配置人才；通过对口支援、定向培训，为中西部地区开发人才资源；通过智力扶贫、专家会诊，为贫困地区、困难企业排忧解难，这些改革迹象表明，人事工作已经走上了经济建设的主战场，并从被动地接受变为主动为经济建设服务。一位曾在80年代悄然走到郊区乡镇企业的上海工程师说：有人曾说“星期六工程师”大逆不道，如今组织人事部门理直气壮地为我正名，说我是为社会主义市场经济作贡献的人才。历史会记住1998年：在这一年，国务院部委由40个减少到29个，人员核定为1．6万多人，编制数比原先减少一半。各部委分流人员已有42％去了企事业单位，27％参加再学习。一场轰轰烈烈的巨大工程，竟然在积极而稳妥的改革中悄悄地完成了。人们还会注意，为深入贯彻十五大精神，在1998年12月召开的全国人事厅局长会上，人事部长宋德福首次提出了“三支队伍”的“三化问题”，即在高素质的前提下，公务员队伍的专业化、专业技术人员的社会化、企业经营管理人员的职业化。这将使人事制度改革在坚持党管干部原则，改进管理干部的方法，建立健全符合机关、企业和事业单位不同特点的科学分类管理体制和有效的激励机制的进程中，使分类管理进入新的阶段。人们关注着与国家、与人民、与自己都息息相关的人事制度的新一步变革。《人民日报》
想想当初近年来，有两件事情最看不得。一件是哪个地方发不出工资口粮，群众生活尚未脱贫；一件是哪个领导干部把权力当成谋取个人利益的工具，恣意蚕食公有资产，搜刮民脂民膏，肥其个人私囊。而且不仅看不得他们在庙堂上的专横跋扈、贼胆包天的样子，也看不得他们在法庭上痛哭流涕、追悔莫及的样子。中国有条古训：早知今日，何必当初。然而，人之所以当初，就是因为不知要有今日；之所以有今日，就是没有把握好当初。只知道自己当初有权威有势力，如果不及时受用，就会过期作废，到了风光不再时便要追悔莫及了。人不是不聪明，只是被自己强烈的个人欲望蒙骗了。然而，除了自身不断膨胀起来的欲望之外，是什么力量使他们如此坚定地相信自己只有当初，不会有今日？是他们用金钱和权力编织起来的那张网给他们带来良好的安全感？是他们看到一些和他们一样的人能侥幸没有今日？他们甚至想得很通，世道如我也可以如此，只能如此；别人能够，我当然也能够，谁都不是傻瓜！于是，他们相信了，今日属于他人，而我永远当初。而且忘记了自己是一个共产党员，忘记了自己手中掌握的是人民的权力，为所欲为，不要党组织的监督，不要群众的监督。然而，社会有正义，国家是人民民主的国家，腐败堕落、胡作非为的人都难免会有今日。一旦东窗事发，纸包不住火，今日就要到来，当初也就成了追悔，甚至痛恨的罪恶和祸根，被传唤出来。这时的当初已经全都变味了。但是这时，谁还能回到当初？身在今日者，自然会想到当初；身在当初者，何不思量今日！现在，坐在审判台下观看的我等，不正是身在当初么？还是让我们现在就想想当初吧，不要等到今日了才怀念它。如果仅仅因为今日下场不好，才想到要修订当初，重新做人。想当初，当初的问题多着呢。《人民日报》
党建百花园武警福建总队党委三讲教育注重实效本报讯武警福建总队党委在“三讲”教育中，把着眼点放在指导实践解决问题上，力求有效促进部队建设。这个总队党委在开展“三讲”教育中，坚持做到把理论学习与学习党的路线方针政策结合起来；把理论学习与加强党委“一班人”世界观改造结合起来；把理论学习与指导实际工作结合起来。为了把学理论和指导实践工作相结合，总队要求每个党委成员每年要写出两篇以上的调查报告或调研文章，年终进行评比，从而有效促进了大家理论学习的积极性。去年来总队和支队两级党委成员纷纷走出机关，深入基层搞调查研究，结合理论学习体会，人人都写出两篇以上调研文章，其中有五篇调查报告和研讨文章被省级以上刊物发表。（吴文先）信阳��河区法院大胆起用中青年干部本报讯河南省信阳市��河区法院本着公开、平等、竞争、择优的原则，采取岗位交流、竞争上岗、公开演讲、群众评议、双向选择、优化组合的方式，大胆起用了一批德才兼备、政绩突出、群众公认的中青年干部。这些措施，改善了干部年龄结构和文化水平，优化了干警配置，增强了干警活力，为开创工作新局面提供了组织保证。（吴春辉薛飞）内蒙古公安消防总队帮助驻地农民脱贫本报讯内蒙古公安消防总队党委始终把扶贫工作作为一项重要的政治任务来抓，帮助驻地农民脱贫致富。自一九九六年开始，他们帮助察右后旗农业基础最差的西土城行政村脱贫致富，三年来先后投资五十多万元，在解决村里的生活生产用电、兴修水利、调整种植、发展畜牧业、改善办学条件及帮扶特困户等方面，做了大量扎实有效的工作，使全村百分之九十五的村民脱贫解困。人均产粮三百八十五公斤，人均年收入达到一千二百六十三元。（皇甫秀玲）《人民日报》
“俺们有个好领导”———记优秀共产党员蒋金玉“老老实实做人，踏踏实实做事”，是河南省驻马店地区公路总段段长蒋金玉的人生信条，他到公路总段三年多来，连续三年被评为省、地优秀共产党员、省劳动模范。1996年春，组织调他到驻马店地区公路总段当段长。上任第二天，放下行李，他便到基层去了，一去就是半个月。他跑遍了全区九县一市，行程近万公里，风尘仆仆地从乡下归来时，人瘦了一圈儿，也将一份全区公路现状的调查报告摆在了桌面上。接着在全区公路职工中开展了一个多月的公路发展战略大讨论。集思广益，把行业内部反映出来的问题，梳理归纳。工作好不好，关键看领导。为了带好一支能打硬仗的干部队伍，作为“班长”的蒋金玉，处处自我检点，自我约束。有一次，一个小伙子趁老蒋不在，悄悄敲开了他家的大门，一句话不说，放下东西就走。蒋金玉回来后发现礼品上放了张字条：“蒋叔，我想有个家，一个不需要多大的地方。”蒋金玉看后觉得又好气又好笑，在退给他的礼品上也附了张纸条：“你的要求不高，手段不好。”后来给这位年轻人解决了房子，小伙子很受感动。从那以后，在蒋金玉的办公桌上多了一套表，上面记录着每个职工的生日，每家每户的人口、住房、经济收入、婚丧嫁娶等情况。职工结婚办喜事，职工生病住院，他都送去一份祝福和问候，谁家有了困难，他都亲自登门过问。道工们每月三四百块钱的工资，却日复一日、年复一年地承受着任务重压和超强度的劳动，大家无怨无悔。不少职工说：“跟着这样的领导，我们感到气顺劲足！”《人民日报》
敞开大门听公论转变作风聚民心漳州实施“组织部长夜谈”联动效果好本报讯福建省委近日以《一项联系人民群众转变机关作风的好举措》为题，转发了该省漳州市开展“组织部长夜谈”联动情况的调查报告，认为这一做法值得借鉴。1996年，华安县高车乡平东村90多岁的老红军邹天水年近花甲的儿子两个月内三次到市委组织部找张绳华部长，每次来回100多公里花费数十元，三次均因张部长公务外出不遇，只好留下三封上访信抱憾而去。这件事引起张部长深思……由于工作性质，组织部被过分神秘化，干部群众一般不敢贸然找上门，同时由于组织部长工作繁忙，白天几乎安排满满的。如果能以一个固定的形式，确保组织部干部特别是部长能够用一定的时间，直接听取干部群众意见，不仅极大地方便群众，而且有利于掌握第一手材料，推动组织干部工作。1996年12月，一项虚心纳言悉民情，群策群力解民难的工作制度———“组织部长夜谈”制度应势而生。为了保证“夜谈”效果，他们还专门建立了“‘夜谈’办理责任制”，规范程序和要求。把所反映的问题全部输入电脑由专人负责操作，按照反映者身份和反映问题的类型进行统计与分类，健全存档管理。需要查办的问题，超过办理期限时，电脑自动提示督办。对每个来访者反映的问题，做到事事有回音，件件有着落。自“夜谈”制度实施至1999年2月，漳州市委组织部已进行27次“夜谈”，共接待干部群众来访3176人次，受理反映问题1540件，办结率达83．2％，回复率达97％。漳州市委从1998年4月15日开始，组织市直20个单位同时开展“夜谈”，实行“夜谈”联动。1998年6月15日，市委决定拓展到市直35个部门与各县（市、区）、乡（镇）参与“夜谈”联动，形成市、县、乡三级448个单位联合运作的立体联动网络。（张祖文）《人民日报》
“三讲”要搞好关键在领导这次“三讲”教育，要保证按照中央的统一部署和要求，在各地区、各部门有计划、有步骤地开展起来，取得扎扎实实的效果，达到预期的目的，关键在于各级党委和党委“一把手”要切实加强领导，以高度的政治责任感，把搞好“三讲”教育作为事关大局的一项重要任务来抓。各级党委和党委书记要切实担负起领导责任。县以上各级党政领导班子的“班长”，要对“三讲”教育负总责，党委（党组）书记是第一责任人，要保证人员、时间和内容三落实。要建立“三讲”教育的工作责任制，一级抓一级，一级带一级。上级党政领导班子要对下级党政领导班子的“三讲”教育进行及时有力的指导，发现“三讲”教育开展不得力的，要明确指出，责令纠正。领导干部要身体力行，起表率作用。县以上各级党政领导班子和领导干部，既是这次“三讲”教育的主体和参与者，又是这次“三讲”教育的领导者和组织者。要把“三讲”教育搞好，领导班子和领导干部的表率作用极为重要。在这次“三讲”教育中，领导班子成员特别是“一把手”，只有自己严以律己，做出榜样，才真正有资格、有力量来领导和带动本单位把“三讲”教育搞好。领导干部特别是主要负责同志，要敢于把自己思想上、工作上的问题和失误摆出来并承担责任，要敢于说真话，交真心，讲真理。领导干部一定要勇于自我剖析，开展批评和自我批评。自我剖析要在“严、准、实、深”四个字上下功夫，即查摆个人党性党风方面的主要问题要严肃认真，不要多讲成绩；要准确客观，不要文过饰非；要实实在在，不要戴空帽子；要深入剖析，不要就事论事。开展批评和自我批评要认真负责，实事求是，要搞好谈心活动，做深入细致的思想工作，“一把手”要多同班子成员谈心，班子成员之间也要积极、主动地开展谈心活动。每个领导干部都要正视自己在思想作风上存在的问题，特别要正视干部、群众已明确提出的问题，勇于把自己摆进去进行认真的自我批评。同时也要本着对党对同志负责的精神和与人为善的态度，抓住重点问题，认真开展同志之间的批评。《人民日报》
开展好党内批评与自我批评用整风的精神，开展好以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，一个非常重要的、必不可少的措施和方法就是认真开展批评和自我批评，进行积极、健康的思想斗争。但是，近些年来，由于种种原因，许多地方和部门的党组织，自觉不自觉地放弃了这一思想武器，有些领导是“老虎屁股摸不得”，不愿意也听不进批评；有些班子成员之间，保持表面上的一团和气，你好我好大家都好。长此下去，在决策过程中，要么独断专行，搞一言堂、家长制；要么东扯西拉，议而不决，决而不办。其后果必然是组织涣散，各自为政，闹“地震”，搞内耗。目前，存在着党内开展批评与自我批评难现象。表现之一：不敢批评。不敢批评的实质就是“怕”。批评自己，怕失威信，怕丢面子；批评别人，怕伤和气，怕结“冤家”；批评上级，怕失信任，怕“穿小鞋”；批评下级，怕丢选票，怕伤感情。因而，自我批评走过场，批评别人提希望，是非面前不开口，遇着矛盾绕着走。表现之二：不会批评。把握不住分寸，掌握不好尺度，批评容易出现两个“极端”。一是敷衍塞责，应付了事；二是只说“事实”不说“理”，措词偏激，让对方难以接受。表现之三：厌恶批评。一些人接受批评的最大心理障碍就是护“短”。这些同志当别人对其批评时，逆反情绪油然而生，认为他人专跟自己过不去，故意找“茬子”，出“难题”。特别是少数领导，专横跋扈，喜欢听奉承话，个人利益碰不得，自身缺点说不得，一旦有人批评自己，便耿耿于怀。党内开展批评与自我批评难，我认为，主要有以下几个原因：第一，消极错误地接受历史教训，把正常的党内批评与极“左”时期的“政治斗争”等同起来。这是造成目前党内批评与自我批评难的社会历史原因。许多同志心有余悸，生怕重蹈覆辙。一提批评和自我批评，就会被视为“整人”、“抓辫子、扣帽子、打棍子”，形成一种非理性的过敏反应。第二，少数党员的价值观念向个人主义倾斜，私心太重。这是造成目前党内批评与自我批评难的现实深层次原因。某些党员个人利益至上，认为“只要有钱有利，管它什么主义”，只图拉关系，讲义气，不讲原则，不管党的利益；奉行“事不关己，高高挂起”，“多栽花，少栽刺”，“只栽花，不栽刺”的好人主义、个人利己主义，放弃党性原则，搞无原则的团结。第三，一些党员领导干部不能严于律己，以身作则，既不带头开展自我批评，又不乐意接受别人批评。这是造成目前党内批评与自我批评难的领导原因。我们的一些党员领导同志，在党内生活中，只当“组织者”，不当“参与者”；只当“观察员”，不当“战斗员”。久而久之，这些地方或单位连党组织生活会也开成了“和平共处”的“团结会”。第四，少数基层党组织长期软弱涣散，缺乏凝聚力和战斗力。这是造成目前党内批评与自我批评难的组织原因。我们有不少基层党组织，由于长期不过组织生活，同志之间思想难见面，心灵难沟通。久而久之，党性观念淡漠了，是非界限模糊了，追求真理气节消失了。开展好批评与自我批评，必须抓好以下几个方面的工作：第一，重新认识批评与自我批评这一思想武器的重大作用，使其真正成为各级党组织的自觉行动。我们党是一个有机的整体，党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，各种各样矛盾的存在是正常现象，是事物发展的必然趋势，尤其在改革开放的新形势下产生的新矛盾、新问题更加突出。如何变消极因素为积极因素，十分重要的一条就是拿起批评与自我批评这个思想武器。只有经常地开展批评与自我批评，不断解决党内矛盾，不断在新的历史阶段统一全党的思想，才能使我们党永葆生机和活力。第二，努力创造党内开展批评与自我批评的良好环境和气氛。党员领导干部带头开展批评与自我批评，是促进党的作风建设的关键。如果领导干部自身缺点多，又不愿作批评与自我批评，就会失去号召力。另外，要抓制约机制的建立，把主观上的自觉性与客观上的制约性结合起来。主要是坚持和发扬民主集中制，建立健全有关的学习制度、党员思想汇报制度、党员民主评议制度、民主生活会制度、党员干部考评考核制度等，创造一个畅所欲言的环境。第三，研究和探索在新的历史条件下开展批评与自我批评的新方法新路子。重要的是，要根据不同对象的特点，切实做到“一把钥匙开一把锁”。比如，批评要注意被批评者的年龄、性别以及性格特点等，同时，还应注意讲究批评的时机和场合。只有这样，批评才能正常地开展起来，也才能收到最佳的效果。在当前开展的“三讲”教育活动中，一定要发扬“坚持真理，修正错误”的优良传统，按照“团结———批评———团结”的公式解决问题。无论是批评还是自我批评，都要讲政治，不纠缠细枝末节；都要实事求是，不文过饰非；都要解决问题，不走过场。《人民日报》
在学习中改造主观世界开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，对各级领导干部而言，一个极为重要的要求，就是要通过深入学习邓小平理论，着重解决在改造客观世界过程中加强改造主观世界的问题。强调无产阶级及其政党要在改造客观世界的同时改造主观世界，是马克思主义的一项重要内容和一条基本原则。邓小平同志在发展社会主义市场经济的条件下，面对一些领导干部跟不上时代步伐、难以适应发展需要的状况，深刻地提出“我们最大的失误在教育”，其题中之意就是这些干部忽视了理论学习，尤其是放松了以马列主义、毛泽东思想为指导，在改造客观世界的同时改造主观世界。当前，在开展“三讲”教育过程中，联系干部队伍的思想实际和工作实际，我们应针对信念、作风、廉政建设等方面的突出问题，着重解决在改造客观世界的同时改造主观世界的问题，教育、引导各级领导干部通过深入学习邓小平理论，树立正确的世界观、人生观、价值观。深入学习邓小平理论，坚定走建设有中国特色社会主义道路的信念。学习邓小平理论，特别要注意学习邓小平同志从政治上、战略上看问题的思想方法，密切联系改革开放20年来取得的巨大成就，对关系经济发展和社会稳定大局的问题进行研究和理论思考，坚信党的基本理论的正确性，坚决贯彻执行十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在重大原则是非问题上始终保持清醒和坚定。要通过学习邓小平理论，增强在复杂形势下经受、抵御各种风险的意识和能力，对建设有中国特色社会主义事业始终充满信心，不因面临的困难而动摇，不因暂时的挫折而畏缩不前，要以高昂的斗志和良好的精神状态，抓住机遇，迎难而上，奋勇前进。深入学习邓小平理论，加强党性修养，形成防腐拒变的优良思想作风。强调深入学习邓小平理论要注重主观世界的改造，还因在实行改革开放、发展社会主义市场经济的过程中，资本主义腐朽思想和封建残余思想在现阶段还没有完全肃清，仍对干部队伍进行着不同程度的侵蚀。广大干部特别是领导干部要增强防腐拒变的意识和能力，就必须在学习和工作实践中，自觉加强党性修养，以马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论为指导，努力改造主观世界，树立正确的世界观、人生观、价值观，形成优良的思想作风。当前，尤其要在“三讲”教育活动中，自觉加强主观世界的改造，正确开展批评与自我批评，接受组织监督和帮助，密切联系群众，全心全意为人民服务。《人民日报》
选人用人要讲政治讲正气邓小平同志曾说过，中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上讲，关键在人。选好人用好人，我们的事业就兴旺发达，否则，我们的事业就会遭受挫折甚至失败。笔者在实践中切身感到，要选好人用好人，必须讲政治讲正气，不讲政治就必然会出偏差，不讲正气就会出现用人上的腐败。选人用人讲政治讲正气，必须坚持正确的选人用人标准。德才兼备和革命化、年轻化、知识化、专业化是我们党的选人用人原则和方针，我们必须始终不渝、不折不扣地贯彻执行。有德，就是有正确的世界观、人生观、价值观，有高尚的道德情操和思想品格。所谓才，主要是指一个人的理论政策水平，科技文化和专业知识水平，胜任本职工作的实际能力。只有那些适应改革开放和现代化建设，适应社会主义市场经济，适应知识经济挑战，具备参与国际经济竞争的知识化、专业化人才，才能担负起党和人民赋予的重托。选人用人讲政治讲正气，必须破除选人用人上的陈旧观念。现实中有很多陈旧的思想观念阻碍着新型人才脱颖而出，必须破除和纠正。首先，要破除论资排辈的观念。论资排辈也是与我们任人唯贤的组织路线大相径庭的，是封建等级制残余的反映。这种不看能力看资历，不看水平看辈分的思想，导致一些人混年头，熬岁月，墨守成规，不思进取，使一些凭年头而政绩平平的人得到提拔，更使大批年轻的优秀人才遭到压抑。这种状况不改变，我们干部队伍就会陈陈相因，毫无生机。其次，破除迁就照顾的观念，树立因材授职的观念。人才是最宝贵的资源。学非所用，用非所学，长非所用，用非所长是人才资源的极大浪费。有材不用、大材小用与小材大用都是错误的。我们要知人善任，善任就应该才尽其用，量才器使，扬长避短，因材授职。这样才能充分发挥人才的作用，加快我们事业的发展。第三，要破除求全责备的观念，树立看主流、看本质、看发展的观念。“求全一人，百中无一”。求全责备貌似周全，其实极不现实，违背了唯物辩证法，是形而上学的反映。任何人都是美中有不足，看人要看主流，看本质，看发展。只要主流好，本质好，有发展潜力就要大胆地提拔使用。只要我们克服了求全责备的思想，很多有用之才就会脱颖而出，而那些混日子不干事，嫉贤妒能，只会用放大镜琢磨人的人，也就没有了市场。选人用人讲政治讲正气，必须坚决纠正选人用人上的不正之风。现在，有一些人不把心思用在工作上，整天琢磨如何拉关系、找路子、走门子，跑官、要官、买官、卖官、争官、骗官，研究领导喜好，极尽阿谀奉承，拍马溜须之能事。如果让这些人得逞，我们的事业就要被毁掉。为了解决在选人用人中推荐失真、考察失实、用人失误、无人负责，甚至利用职权弄虚作假、买官卖官的现象，必须进一步强化干部选任工作的管理和监督。各级党委和组织部门，要认真学习贯彻《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，做到坚持选拔任用干部的原则不动摇，严格掌握选拔任用的标准不走样，切实遵守选拔任用程序不变通。各级组织部门要敢于坚持原则，敢于同歪风邪气作斗争。要建立健全干部选拔任用工作责任制和用人失误追究制，推荐好的和考核准的就予以鼓励，推荐和考核失真、失实、失误的，要追究有关人员的责任。《人民日报》
邓小平理论是科学决策的指南（附图片1张）中国华中电力集团公司是为了适应社会主义现代化建设和经济发展的需要而组建的，经过18年的改革与发展，集团资产规模已达851亿元，综合经济指标列全国500家大型企业第八位。集团公司连续4年被湖北省委、省政府命名为文明单位。回顾集团的发展历程，我们深深地体会到：集团公司的发展和进步是党组倡导并带头认真学习、运用邓小平理论，联系实际，不断探索，努力实践的结果。科学决策固然需要对客观情况的了解和主要矛盾的把握，但更加需要理论的指导。因此，我们十分重视用邓小平理论指导科学决策，每当情况发生了重大变化的时候，每当遇到重大问题需要解决的时候，每当改革发展的关键时候，我们总是要集中一段时间有针对性地学习有关理论和政策，先务虚，后务实，虚实结合，使理论学习成为科学决策的先导和前奏，成为决策前的思想准备。1997年4月，针对电力需求市场疲软、效益下滑和电力发展资金短缺等问题，又提出了“在三个市场中求发展、争效益”的经营方针（即大力开拓商品市场，灵活运用资金市场，尽快步入资本市场）。在党组的工作思路、管理原则和经营方针指导下，全集团精神振奋，思路清晰，责权明确，步调一致，实力显著增强，效益明显提高。党的十五大后，为贯彻落实十五大精神，完成好电力企业减人增效、下岗分流的艰巨任务，我们先后组织全体职工，尤其是处级以上干部学习江泽民总书记“5·29”讲话和十五大报告，紧紧结合集团实际情况和面临的问题，开展专题讨论。党组及时采纳并整理了大家的意见和建议，形成了新的发展战略。我们深切地体会到集团工作思路和发展战略的提出、制定、实施，离不开邓小平理论的指导，邓小平理论是我们科学决策的指南。（作者系华中电力集团公司党组书记、总经理）《人民日报》
交往是一面镜子最近，中共湖北省委有关领导同志在谈到考察任用干部时强调：看一个干部，不仅要看他的工作圈，还要看他的生活圈、交往圈。笔者认为，这是一个非常重要的见解，对于我们如何选好用好一个干部有着很强的指导意义。人生活在社会上，总得要与人交往。尤其是一个领导干部，由于他的岗位、地位不一般，交往的人就可能更多。在这种情况下，与什么样的人交往，又不与什么样的人往来，往往可以反映出一个领导干部的作风、品质和人格。孔繁森交往最多的是农村基层干部、藏族同胞及有困难的城镇居民，衣给他们穿，饭给他们吃，钱给他们花，到最困难的时候，甚至不惜卖血来抚养藏族同胞的孤儿；而陈希同、王宝森以及不久前通报的湖北省原副省长孟庆平，交往最多的则是“大款”、“小蜜”，乃至一些有种种劣迹的人。就是在我们身边，也不难看到这样一些中层干部、基层干部：他们的交往圈子中，要么是有权的人，要么是有钱的人，再不就是会说恭维话的人。为了与上司“套近乎”，他可以媚态十足，想尽办法，卑躬屈膝的事情都能干；可是平头百姓要想向他诉诉苦，谈谈心，他则是满口官腔，嗯嗯啊啊，听都听得不耐烦，更别说真心实意登门访问，主动了解百姓的疾苦和呼声。大千世界本是有贵也有贱，有富也有贫，而在这些同志的眼里偏偏就是有贵无贱，有富无贫。圆滑者受宠，直率者遭冷遇。可见这些人的交往圈子也已经扭曲和变形。交往，是一个人的自觉行为，一般不带强制性。正因为如此，它就可以反映出一个干部的追求、好恶和品行。交往是一面镜子，可以映照出一个人的灵魂：心地纯洁的干部不会去搞一些有违党纪，有损人格的吹吹拍拍、拉拉扯扯；宗旨观念强的人不会疏远、回避平民百姓。自身诚实正直者，就不会去亲近一些惯于溜须拍马、阿谀逢迎的人。从这个意义出发，我们有理由得出一个结论，交往圈子正常的人，群众公认，也更让组织上放心。反之亦是同样的道理。《人民日报》
当阳干部的“终身学习创新计划”湖北当阳市在党员干部中实施“终身学习创新计划”，着力造就了一支心系群众的复合型干部队伍。党员干部队伍素质的提高，带来经济的快速发展，有力地促进了这里由粮油生产大县向经济强市的跨越。当阳市委认为，要带领群众建设社会主义市场经济，首先必须让干部有市场经济头脑，有较高的政治素质和科学技能。为此，他们坚持不懈地推行干部“终身学习创新计划”，组织党员干部学政治、学经济、学文化、学科技，成为适应市场经济发展的经济科技复合型人才。为此，市委结合本市实际制定出干部“终身学习创新计划”，并将它写入市党代会报告和政府工作报告，作为促进社会经济发展的根本性战略措施来抓。在实施中，市领导不仅带头学，而且登台讲，并组织编写了《市场经济简明读本》，发至每个党员干部。20名专家教授和全国知名企业家为乡局级以上领导讲课。在市委党校办起10个政治理论学习班，组织乡村、企业干部和科技人才学邓小平理论、学市场经济知识。有了好思想，没有好本领，同样领导不了市场经济。为了培养党政领导复合型人才，他们先后输送280名45岁以下干部到院校深造，使全市干部具有大专以上学历的比例由1995年的45．6％上升到目前的70％。他们“借圃育才”，把浙江义乌市委党校和张家港、无锡等地作为自己干部训练基地，派干部到那里学经济、学管理、学科技。同时采取向上选送、向下选派、向外输出、横向交流、向内轮岗的“五向”培养锻炼干部的方法，派出数十名干部到国家大中型企业挂职，到省经济主管部门跟班学习。开展这项活动以来，当阳先后聘请百名专家成立高级顾问团，对市委、市政府的重大举措和“人才立市、项目强市”中遇到的重大问题把脉问诊。他们还十分注重把学习与调查研究、把学习与实践创新相结合，去年，市委书记王厚军亲自发起并组织400多名青年干部开展“百日学习调研”活动，带领1100多名干部开展“行万里路、进万户门、解万家难”大型调研，深入200多个村和上百家企业现场研习，既收到了双向学习教育的效果，又弄清了乡情民意，解决了许多经济难点和社会热点问题，理清了发展思路。《人民日报》
党建百花园云浮军分区党委注重提高决策能力本报讯广东云浮军分区党委中心组在“三讲”教育中，把学习的目标定在提高党委“一班人”的决策水平和能力上，在运用理论指导工作、提高决策和解决问题能力上下功夫。他们运用所学理论指导人武部的党委班子和干部队伍建设，以此促进各人武部的全面发展和整体提高，一批单位和个人受到了表彰。（柳平易菊明）云南公安边防总队党委重视调研本报讯云南公安边防总队党委重视开展调查研究。他们深入、透彻地了解部队全面情况和存在的问题，及时制定措施，推动部队的各项建设，促进了各项工作的开展。该总队政委和国才今年初就带领司令部、政治部、后勤部有关人员深入一线，到官兵中进行深入细致的调查研究工作，一去就是两个月，找出基层部队机关化倾向等八个方面的具体问题进行深刻的分析研究。据了解，该总队党委每年从司、政、后三大部门选拔业务精、政治素质高的十余名机关干部到基层代职，进行调查研究，帮助基层解决实际问题。（杨金高）《人民日报》
建设现代文明城市从何抓起？———广州市南华西街两个文明建设的启示（附图片1张）编者按：街道是城市的细胞，建设现代文明城市应该从街道抓起。街道两个文明建设怎么抓，抓什么？广东省广州市海珠区南华西街党委的可贵之处在于，他们把街道这个“生产的后方”变为“改革开放的前哨”，在发展社会主义市场经济中，坚持两个文明一起抓，并使两者相互促进，协调发展，把街道建设成为居民安居乐业的富裕文明之家，他们的做法值得借鉴。记者从江泽民总书记亲笔题写的街名牌下走进广州市南华西街，展现在眼前的是：青石小巷洁净如洗，青藤凉棚绿荫葱茏，花坛盆景多姿多彩，壁画碑廊错落有致，仿佛置身于幽雅的园林之中。这是一条普通的街道，因为它是南国都市———广州1000多条街道中的一条；这是一条了不起的街道，不仅因为它有200多年历史，更因为它拥有辉煌的今天。近年来，南华西街两个文明建设跃上了全国的先进行列，先后获得了“全国双文明建设先进集体”、“全国五一劳动奖状”、“全国最佳街道”等29项（次）荣誉。1997年初，街道被中宣部确定为“全国创建文明城市活动示范点”。1998年10月，中组部发文推广介绍了街道党委加强街道党建工作的经验。南华西街的经验怎么学？南华西街给人们的启示是什么？抓关键———建设廉洁务实的街道党委班子回顾南华西街两个文明建设的历程，街道党委书记郑金胜深有感触地说：建设一个廉洁务实的领导班子是抓好一切工作的关键。近10年来，我们把加强自身建设作为党建工作的关键来抓，使党委的核心领导作用在街道两个文明建设中得到充分发挥。坚持理论学习，提高领导成员的素质。多年来，党委坚持每月两次中心组学习制度，结合领导成员的思想实际，深入学习邓小平理论，破除在部分同志中存在的保守和自满思想。把“团结、拼搏、开拓、超越自我”作为领导班子的座右铭，鼓励大家再接再厉，勇攀高峰。根据工作需要，党委还组织班子成员学习市场经济知识、法律知识、财会知识和党的基本知识，使领导成员的政治、业务素质不断提高。贯彻民主集中制，增强领导班子的团结。街道党委严格执行集体领导与个人分工负责相结合的制度，每个领导成员都有明确的分工，每周一次工作例会，重大事情和人事任免都由党委集体讨论决定，充分发挥集体领导的作用。同时，注意开好党委民主生活会，开展批评与自我批评，在班子内部形成大事讲原则，小事讲谅解的良好氛围。带头廉洁自律，自觉接受党员、群众的监督。街道党委十分重视“勤政廉洁，当好人民公仆”的思想教育。党委一班人真正做到要求别人不做的，自己首先不做；要求别人做到的，自己首先带头做到。在建立健全并落实好“两公开一监督”等项制度的基础上，还设立了“南华西街群众意见箱”，在本街居民中聘请了39名廉政勤政监督员，自觉接受群众的监督。由于领导带头廉洁自律，南华西街全体党员10多年来未发生过违纪现象。抓经济———增强集体经济实力街道党委始终坚持“发展才是硬道理”的观点，坚持以经济建设为中心，带领大家依靠自己的力量，顽强拼搏，发展经济，不断增强集体经济实力。目前，南华西街企业集团经过行业重组后，有自办企业50多个，厂房总面积达20多万平方米，资产总值25亿多元，已形成了输变电设备、中央空调设备、发电设备、高档成衣、房地产等九大行业。街道党委围绕实现两个根本转变，积极推进街道经济体制改革，加强企业管理，进行行业重组，推进资本营运工作，有效地保障了街道经济持续健康地发展。一是抓住机遇，组建股份公司。经过3年多的艰苦努力，南华西街企业集团占68％股权的南华西实业股份有限公司股票于1996年12月在深圳证券交易所挂牌上市，成为全国区街企业中首家上市公司。二是建立街道资产管理委员会。街道资产管理委员会制定了集体资产经营的监督制度、规范企业法人财产权制度、以资产经营为重点的经营考核制度和产权所有者权益保障制度等，使街道企业管理水平不断提高。三是搞好行业重组和资产营运。注意发挥企业集团和上市公司的优势，搞好资产营运，实现低成本扩张；同时狠抓产品质量，创名牌，提高产品知名度，占领市场。抓服务———全心全意为群众多办实事街道党委认真落实社会治安综合治理领导责任制和目标管理责任制，把社会治安综合治理和创建安全文明小区作为一项经常性的重要工作。首先是抓好治安防范队伍建设。街道建立夜间巡逻队，参加者有街道干部、职工、居民群众等，累计巡逻4000多人次。今年，街道又拨款20万元，组建了一支15人的保安巡逻队，经过业务培训，已经成为一支训练有素、反应快速的治安防范骨干队伍。其次是增强保安措施，提高快速反应能力。在重点街巷建立了24小时报警亭，配置了专职值班人员和报警电话，共建立治安岗52个，守望岗124个，居民治安联防互助组751个，确保群防群治，一呼百应。各小区还安装了一批磁卡公用电话，方便了居民紧急报警。三是加强治保会建设。街道综治委通过治保主任例会制度，及时掌握和分析全街的治安情况，有针对性地布置、指导治安工作。从而有效地遏制了辖区内违法犯罪案件的发生，安全文明小区建设覆盖面达100％。街道被评为全国和省、市“社会治安综合治理先进单位”。街道党委本着“立足基层，面向社会，造福群众”的宗旨，大力加强社区建设和服务工作。为落实社区服务的各项任务，成立了街道、居委会两级社区服务工作领导小组，街道设社区服务办公室，选配6名专职干部负责日常工作，13个居委会分别设立社区服务站，形成了街道、居委会两级工作网络。还制定了社区服务发展5年规划和创建社区服务示范街实施方案，把社区服务工作纳入街道工作目标管理序列。近10年来，街道共拨款和投资近500万元，发展社区服务和扩建改建社区公益设施，同时，相继成立了社会福利、社会治安综合治理、计划生育、教育、卫生保健、社区服务发展、社区助残7个基金会，为社区服务提供可靠的资金保证。经过不懈地努力，现已建成了老人中心、幼儿中心、残疾人中心、文化娱乐中心、医疗康复中心，总面积达4176平方米。这些社区服务设施采取低偿和无偿相结合的方式为群众提供服务，受到居民的普遍欢迎。《人民日报》
思路决定出路（附图片1张）浏阳原本是全国有名的老区县、山区县、贫困县，是改革开放的春风使古老的浏阳焕发了勃勃生机。经过多年的艰苦探索，浏阳找准了一条发展市域经济的成功之路，狠抓基础设施建设，狠抓产业结构调整，努力发展外向型经济，全市经济建设和社会各项事业进入了健康、快速的发展轨道。1998年乡镇企业综合实力湖南排名第一，农民人均纯收入增幅名列全省前茅，外贸出口创汇连续11年名列全省第一，财政收入4．3亿元，保持全省领先地位，经济综合实力进入全省县（市）四强，文化、体育、工商、工会、小城镇建设等30多项工作达到全国先进水平。1997年10月召开的浏阳市第八次党代会认真地总结了改革开放以来浏阳的发展实践，科学地提出了以一个总目标（进百强、冠三湘）和四个主攻（主攻新的经济增长点、主攻对外开放、主攻选贤任能、主攻环境优化）为主要内容的发展思路。两年来，我们很好地抓了这一总思路的贯彻，又针对千变万化的发展形势适时地调整了工作的侧重面。例如，我市企业产权制度改革一度举步维艰，一时无法找到突破的结合点，经过调查研究以后，我们紧扣十五大精神，结合具体实际，组织决策了1998年全市体改的全面推进，全市经济由计划经济向市场经济迈出了实质性的步伐，在困境中焕发了生机。去年以来，我市结合党的十五届三中全会精神，及时地提出了调整与提高的工作思路，为做好今年的工作奠定了可靠的坚实基础，极大地促进全市经济运行质量和工作质量的大提高，促进了农民增收和农村稳定两大目标的顺利实现。思路决定出路。在实践中决策，这正是过去一个时期浏阳的经济建设、社会事业能够在快速发展的轨道里健康而持续地运转的一个最基本、最重要的前提，也是我们搞好今后工作的重要保证。（作者系中共长沙市委常委、浏阳市委书记）《人民日报》
“一把尺子”客观公正“一张单子”奖惩分明宁津强化乡镇干部考核本报讯如何客观公正地评价一个乡镇工作的好坏，并以此作为选拔任用干部的依据？山东宁津县委连续四年来，坚持“一把尺子”对乡镇经济工作进行考核，做到客观公正；“一张成绩单”排名奖惩、选拔任用干部，不仅使乡镇干部从心里服气，而且极大地调动了他们脚踏实地地发展本地经济的积极性。为了做到实事求是，该县在考核中，实行了三个结合，即定量考核与定性考核相结合，动态考核与定期考核相结合，领导考核与群众考核相结合的办法。对量化目标的考核，坚持到实地检查验收，核实准各种数据；对不能量化的目标，采取领导与群众评议的方法，即县级领导人对所分管工作进行评价，县直部门对乡镇评议，乡镇之间互评。经过多方面综合评议，对各乡镇工作作出客观准确的评价。依据考核结果，严格奖惩。该县对政绩突出的乡镇在给予精神奖励的同时，给予一定的物质奖励；“凭实绩用干部”，县委依据考核结果，对工作落后和综合测评较差的10名乡镇的主要负责人进行了调整，从工作突出的乡镇提拔了7名同志任乡镇党政一把手。（张东平尤炳君）《人民日报》
官样子与官架子时下，百姓对为官者有两种评价，一种是为官的官样子，另一种是为官的官架子。群众希望当今的领导干部要有官样子，而不要有官架子。官样子与官架子只有一字之差，但有着质的区别。百姓心目中的官样子，绝非是说为官者的五官、体型、着装达到尽善尽美的程度，而是指为官的德和才。没有官样子就是指那些为官者品行不端，贪图享乐，不适应发展社会主义市场经济的需要，利用手中掌握的权力谋取私利，群众观念淡薄，作风生硬，官僚主义严重，脱离实际，不干实事，急功近利的人。像陈希同、王宝森、铁英、黄超……他们道德败坏，有的贪污受贿，挪用公款，有的腐化堕落，找姘妇，丧失党性，最终成为人民的罪人。这帮人就是群众所说的没有官样子的人。百姓所说没有官架子是指为官者想问题、办事情都要考虑广大群众的利益，尊重群众的意愿，凡事从实际出发，讲求实效，不搞形式主义，不摆花架子，深入基层与群众打成一片。老一辈无产阶级革命家周恩来于1961年到河北省武安县伯延村蹲点做调查工作，在那里住了6天，走访了几十户农民家庭，其间他身为总理亲自为一个姓王的病人穿鞋子，给人们留下深刻的印象。他之所以得到全国人民的信赖，就是因为他没有官架子。群众呼吁做官者要有官样子，不要有官架子。《人民日报》
建一流班子带一流队伍创一流业绩廊坊开发区地税分局治税先育人本报讯记者崔士鑫、余继军报道：河北廊坊市开发区地税局由“人”字入手抓税收征管，领导班子以身作则，强化职工素质教育，狠抓队伍形象建设，连续4年超额完成以54％幅度增长的税收任务，这个组建只有4年的分局，分别获得省、市“文明单位”、“青年文明号”、“最佳办税服务厅”等荣誉称号。廊坊开发区地税分局在全体职工中开展理论、爱岗敬业等“四个教育”，加强从严执法、文明治税的自觉性；在青年人中，开展“比思想、比觉悟、比纪律、比贡献”等“八比”活动，培育良好的风气。局长康广才介绍，他们最深的体会是，一定要贴近工作实际抓人的工作。分局人少事情多，他们根据这一实际，专门把经常性的谈心活动和廉政走访形成制度，发现问题苗头及时解决；把税收任务指标分解、细化，落实到科室，责任到人，领导班子成员也人人头上有任务，带动和激发每个人的积极性；启动“素质教育工程”，按照“懂政策、会微机、能征税、会查账”的业务要求，激励职工参加自学考试、刻苦学习业务。先“治”人，再治税，使税收征管工作中的一个个难点，变成了地方税收新的增长点。开发区成立之初，个人所得税一年只征收60多万元，1997年达328万元，1998年增至562万元。这个税收征管中的难点税种，已跃居开发区所征管税种的第二位，成为开发区地税分局的一项主体税种。《人民日报》
“通读”与“读通”日前，在与几位同志谈到“三讲”学习理论问题时，一位领导干部说，邓小平理论我们学过许多遍了，研讨班也参加过好多次，小平同志的三卷、文选也看过多遍，有的短文章都能背出来，小平同志的一些基本观点也知道，再学习什么呢？诚然，通读邓小平理论文章，只要花点时间，下点功夫，并不难。但是，要“读通”邓小平理论，特别是掌握他的立场、观点和方法，领会他的精神实质，却并不容易。解放思想，实事求是，作为邓小平理论的精髓和精神实质很难说已经学好了。一些同志之所以产生理论学习学得差不多了的自满情绪，究其原因，一是把学习邓小平理论仅仅局限于“通读”，没有在“读通”上下功夫，更没有领会其精神实质，没有掌握理论的立场、观点和方法；二是没有联系自己的工作实际，联系自己在党性党风方面存在的问题来学习理论，把学习理论与查摆思想问题、自我解剖结合起来，而是蜻蜓点水，浅尝辄止；三是静止地学习理论。邓小平理论是在实践中接受检验、不断发展的理论体系，我们不仅要善于在实践中坚持和创造性地运用邓小平理论，而且还要善于通过总结从中提炼出规律性的认识和结论，继续丰富和发展邓小平理论。可见，学理论绝不是一蹴而就的事，要达到“读通”的境界，就必须学习、学习、再学习，实践、实践、再实践。这次“三讲”教育，是结合改革开放和现代化建设新的实际，对领导干部进行的一次马克思主义的自我教育。因此，要搞好“三讲”教育，就一定要用很大的精力抓理论学习，大力弘扬理论联系实际的学风。要克服自满情绪，认真学习，触及思想，触及存在的问题，深刻领会，运用理论武器进行深入的分析，分清思想是非，找准问题，总结经验教训，从世界观、人生观和价值观的深处解决问题，真正在思想上得到提高。《人民日报》
坚强的政治保证———湖南省长沙友谊集团公司党委工作纪事湖南省长沙友谊集团公司党委积极探索企业党的建设与经济工作有机结合的新路子，紧紧围绕企业生产经营加强和改进企业党的建设，有效地促进了经济工作的持续健康发展。去年，该公司完成销售11．3亿元，实现利润5500万元，各项主要经济指标均列湖南省同行业前茅。近两年来，公司先后荣获“全国百家无假冒伪劣商品商场”、“全国文明经营先进单位”、“全国职业道德建设先进单位”等10多项殊荣。围绕经济建设抓党建公司党委自觉服从和服务于经济建设这一中心，围绕生产、经营开展工作。他们始终把发挥党组织和党员的作用，抓好职工队伍建设，推动企业深化改革，搞好生产经营和提高经济效益作为党委工作的出发点和落脚点，把行政工作的难题作为党务工作的课题来抓。每年年初，公司党委根据公司生产经营方针，制定党委的年度工作计划和月工作安排，确定各个阶段党委工作的重点，指导和督促党委有关部门和基层党支部围绕经济工作部署党建任务，认真抓好落实，做到党委工作和行政工作协调一致，同步同心。去年3月，公司根据企业发展的需要，决定在企业内部实行医疗费用和工资分配的改革。这一改革举措虽符合按劳分配的原则，将较大地调动广大职工的积极性，但也将触及一部分人的利益，必将产生一些情绪。针对这一问题，党委除召开党委会认真研究外，还召开了政工干部和基层支部书记专题会议，决定把如何解决这个期间反映出来的问题，做好认真细致的思想政治工作，作为近期内企业党的工作的主要任务，保证了这一改革措施的落实。发挥党委的政治核心作用党委政治核心作用的发挥，离不开行政的主动支持和配合。该公司行政领导充分认识到党委在企业中的政治核心地位，坚决按照“四个主动”的要求，维护党委的地位和作用：主动和党委研究决定公司的重大问题；主动依靠党委为行政使用干部把关；主动和党委一道做好职工的思想政治工作；主动接受党委的监督。在公司重大决策上行政领导都能做到事先与党委通气，平时生产经营遇到重点、难点问题，行政也能及时让党委了解、参与，并听取党委的意见；在中层干部的教育、使用、管理等方面，坚持“党管干部”原则，配合党委按干部选拔标准和规定程序办理。前年，公司决定实施“凝聚力工程”，行政领导主动和党委一班人一起根据市委实施“凝聚力工程”的要求，结合企业的具体实际共同制定了《党委参与重大问题决策制度》、《党委民主生活会制度》、《党委中心小组学习制度》、《中层干部任免制度》、《党员教育管理制度》等12个党委工作制度，有效地保证了党组织政治核心作用的发挥，从而使企业党政领导班子真正做到了同心同步、同台共舞。发挥党支部的战斗堡垒作用为进一步发挥党支部的战斗堡垒作用，长沙友谊集团公司党委根据企业特点，改党支部按经营部门设置为楼层设置，加强党委对党支部的领导力度。在此基础上，公司党委结合凝聚力工程的要求和企业的具体实际，从思想政治工作、组织生活、廉政建设、民主评议党员干部、围绕经济中心开展工作、组织发展和收缴党费等7个方面制定了详尽的支部百分考核细则。通过考核细则的贯彻实施，基层支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用得到了进一步的发挥，特别是把围绕经济中心开展工作列入支部工作的考核细则后，使党务工作从上至下真正渗透到经济工作之中。去年以来，公司各基层党支部结合自身特点深入基层，把经济工作的难点作为党务工作的突破口，围绕经营活动开展服务，做了大量认真细致的工作。据不完全统计，公司一年来20名专职政工干部找员工谈心就达2000多人次。与此同时，各党支部还组织了各种形式多样、寓教于乐的活动，如向公司劳模学习座谈会、革命歌曲歌咏比赛、友谊晨操比赛，开辟了党员活动室，扶贫助学，文化下乡，爱洒贫困乡捐款等，通过各项活动的开展，增强了基层党支部的战斗力，加大了思想政治工作的力度。《人民日报》
率民走上致富路———记河北省大城县东阜村党支部书记田向林河北省大城县东阜村，这个昔日连乞丐都不肯来的偏僻村庄，如今发展成为车水马龙的“乡城”———北国摩托车配件城，年销售额7亿多元，利税7500万元，跨进了小康村的行列。乡亲们说，支书田向林带我们建起了市场，走上了致富路。1984年初，田向林和3个伙伴靠着庄稼人的铁肩膀，背起装满摩托车零件的帐布搭袋，走村串户，送货上门，异地营销，利用异地差价，薄利多销，赚了钱。不久，田向林召开党支部会，发动大家赶快行动，进行配件异地购销。在田向林和党支部的发动扶持下，村民经销摩托车配件，由起初的“跑单帮”、提包小卖发展到结伴到全国各地批量销货，后来发展到临街建店大进大销。到1989年，全村经销摩托车配件的门店达到60多个，并建起了10多家摩托车配件生产厂家。本村及周围的1000多名经销员常年活动在全国各地。1990年春，田向林提议，村“两委会”决定：在村北征地24．4亩，新建一条长500米、宽18米的摩配商品街，并不断完善摩配市场各种服务设施。田向林常说：“不怕不赚钱，就怕货不全。”东阜之所以成为北方最大的摩配专业市场，很大程度上依赖产品齐全，价格低廉。它像一个巨大的磁场，吸引着全国各地客商。目前，该市场生产的产品有18种成为省市名牌。《人民日报》
争创一流———山东龙口市地税局干部队伍建设纪事山东省龙口市地方税务局党组坚持从严治税，抓班子，带队伍，抓廉政，树形象，有力地促进了该局两个文明建设向前发展。1994年以来，这个局税收收入年递增率达到40％以上，并先后被国家税务总局和山东省地税局授予“先进集体”等荣誉称号。开创一流业绩、带出一流干部队伍，关键是要有一流的领导班子。为使领导班子成为廉洁自律、团结战斗的指挥部，这个局党组处处严格要求自己，注重用实际行动感召大家，做到身体力行，率先垂范。坚持凡要求下级做到的，自己首先做到。坚持民主集中制，重大事情集体研究决定。对提拔使用干部，他们坚持任人唯贤，坚持德才兼备的标准。1995年，他们在中层干部选拔中，在龙口市率先引入了竞争机制，使15名年富力强、有事业心和责任感的青年干部走上了中层领导岗位。经过两年的实践证明，这些干部均在工作中发挥了骨干带头作用。在廉政建设方面，局党组一班人自觉做到“四不”，即不乱开口子，不乱批条子，不乱收礼物，不接受吃请。去年城关镇大店村某建筑公司因偷税90多万元被查处。公司经理用金钱编织了一个“关系网”，一时间，局长于凤安办公室门庭若市，上面有压的，下面有跑的，中间有来说情的。于凤安在干部大会上表态：“这件事顶不住，我自动辞职。”最终依法查处了该公司的偷税行为。在此基础上，该局全面实行了局长包科、所，科、所长包一般干部的廉政“双包”工作责任制，较好地规范了干部职工的行为。石良税务所长王景文同志在税收检查中发现一个企业有偷税行为，该企业负责人为掩盖其偷税行为，当天就给他送去1万元现金，被王所长当场严辞拒绝，并依法作出补税罚款3万多元的处理，受到了社会各界的好评。该局还在全市党政机关、厂矿企业等社会各界和纳税户中聘请了100多名廉政监督员，定期召开座谈会，征求他们的意见和建议，不断改进工作。同时，他们还设立了14个廉政监督台和14个举报箱，公布了举报电话，主动接受社会各界及新闻舆论的监督。据统计，4年来，该局干部职工共拒吃请1200多人次，拒收礼品价值5万多元。局机关在市委、市政府的工作考评中始终名列前茅，去年被省地税局授予“全省纪检监察先进集体”称号。《人民日报》
深入开展“三讲”教育切实加强党的建设（附图片2张）1、人事部直属机关用整风的精神搞好“三讲”教育。在前几个阶段的教育中，取得了较好的效果，得到中央“三讲”巡视组负责同志的肯定。图为“三讲”动员会会场。（何祖才摄）2、农业部党组在“三讲”教育中广泛开展谈心活动，为民主生活会上开展批评和自我批评打下了良好的基础。图为日前部领导在参加民主生活会。（龚伟摄）《人民日报》
不要当“好好先生”江泽民总书记曾语重心长地大声疾呼：“现在，有些党组织和领导班子，好人主义盛行，对错误的东西听之任之，把批评和自我批评的武器丢得差不多了。这种放弃原则、息事宁人、软弱涣散的状况必须加以纠正。”这些话语高屋建瓴，斩钉截铁，振聋发聩，针砭时弊。在“三讲”教育中，切实拿起批评与自我批评的锐利武器，摒弃好人主义，不当“好好先生”，用整风精神有针对性地解决党内和领导干部中存在的突出问题，对于加强党的思想作风建设，促进改革、发展、稳定，具有特殊重要的意义。给“好好先生”号脉画像好人主义是个人利益至上的价值观和明哲保身的庸俗人生哲学的混合物，是典型的自由主义。其主要表现为：———是非不分，美丑不辨，对错误的思想、言行，见怪不怪，不但不批评、不劝阻，甚至还随声附和，随波逐流。此其一。———担心背上闹不团结的恶名，前怕狼后怕虎，事不关己，高高挂起。此其二。———恪守“多栽花，少栽刺”的信条，向上级反映情况报喜多，当着领导的面“拥护”多，同志之间恭维多，遇到矛盾绕道走，有了问题捂着、盖着，同志之间吹吹拍拍，拉拉扯扯，相安无事，一团和气。此其三。———因为有私交、有友情，明知不对，就说违心话，办违心事，或该提醒的不提醒，该批评的不批评。此其四。———视混人缘为本事、能耐，把左右逢源作为处世之策、为官之道，时刻注意为自己开退路、留后路，闻批评与自我批评而色变，躲之唯恐不及；视开展积极健康的思想斗争如敝屣，弃之唯恐不远。此其五。凡此种种，尽管在党内不是主流，但是极易传染和流行。它既是对党的宗旨的嘲弄，也是对批评与自我批评优良传统的亵渎。它是党性党风建设的麻醉药和销蚀剂，任其发展下去，将害人害己，误党误国。好人主义何以大行其道一些地方和单位好人主义盛行，“好好先生”吃香，原因是多方面的：认识上的片面。怕字当头，怕批评上级遭报复，怕批评同级伤感情，怕批评下级丢选票，怕自我批评失面子，因而对批评与自我批评如临深渊，如履薄冰。党性上的不纯。一些同志党性原则淡化，宗旨观念淡薄，把市场经济的等价交换原则引入党内政治生活，价值取向向利己主义倾斜，庸俗人生关系学作祟，凡事从个人或小团体的利益出发，只图拉关系、讨好人，最终是拿国家和人民的利益讨好。导向上的偏差。一些领导在党内生活中，只当组织者、不当参与者，只当指挥员、不当战斗员，带头作用、示范作用、导向作用发挥得不好。有的领导机关和领导干部用形而上学的观点，对下级组织和党员中开展的积极健康的思想交锋，不调查，不分析，不肯定，不支持，甚至斥之为“闹不团结”、“相融性差”。制度建设上的滞后。在批评与自我批评方面，一般号召多，具体指导少；原则性要求多，可操作性规定少；应急性措施多，规范性措施少；一些已经制定的制度还不够完善，缺乏必要的统一协调，因而执行起来弹性大，随意性强。对好人主义顽症需辨证施治要根治“好人主义”这一痼疾，必须多管齐下，标本兼治。加强学习，提高自觉性。只有通过学习，增强党内政治生活的原则性和坚定性，增强开展党内积极健康的思想斗争的使命感和责任感，才能奠定坚实的思想基础，自觉掌握增进团结和进步的思想武器。掌握原则和方法，加强科学性。要广泛深入地开展同志式的交心谈心活动，沟通思想，融洽感情，解开疙瘩，为有针对性地开展批评与自我批评创造团结和谐的气氛；要准确把握错误的性质、程度，原则问题不放过，枝节问题不计较，有的放矢，对症下药，切忌“空对空”。加强党性修养，锤炼坚定性。实践证明，自我批评是开展相互批评的前提，自我批评不深刻，姿态不高，内容不实在，相互批评就很难深入。因此，领导干部不仅要有自我批评的勇气，更要有接受批评的勇气，有海纳百川的雅量和虚怀若谷的胸襟。身体力行，强调示范性。克服好人主义。只有各级领导班子、领导干部以身作则，率先垂范，才能形成健康的批评与自我批评的大气候，才能带动班子其他成员和广大党员干部对不良倾向敢于揭露，对歪风邪气敢于抵制。健全制度，保持长期性。制度建设是更具根本性、全局性、稳定性和长期性的问题。要以“三讲”教育为契机，认真坚持和改进党内民主生活会制度。使批评和自我批评持之以恒、坚持不懈地开展下去，贯穿于建立社会主义市场经济体制的始终，把这一优良传统和作风继承下来，坚持下去，发扬光大。《人民日报》
切实搞好自我剖析党性问题是新形势下党的建设的重要问题。党员尤其是党员领导干部党性锻炼好了，党组织就能形成较强的凝聚力和战斗力。鉴于此，在开展“三讲”教育过程中，应当把党性锻炼作为关键环节来抓，从领导班子和领导干部的思想和工作实际出发，搞好自我剖析，增强党性观念，使领导干部在世界观的改造上产生新的飞跃。开展“三讲”教育，应当广泛征求意见，找准领导干部身上存在的问题。为此，可以直接到基层听取意见，也可以进行专题调查，采取召开座谈会、个别征求意见、问卷调查等形式，了解领导班子和领导干部党性党风方面所存在的问题。只有对领导成员中所存在的问题有了基本的了解，才能增强开展党性分析的针对性和有效性，为自我剖析作好充分的准备。写好自我剖析材料是“三讲”教育的关键环节。过去我们讲领导班子问题，都是讲别人多，讲自己少；讲工作多，讲思想少；讲下级多，讲本级少。这次“三讲”教育中，党性分析重点是讲自身，讲本级，讲思想，要把自己摆进去，把问题摆出来，把原因摆透彻，这既是对领导者理论水平的检验，又是对领导者党性修养的锻炼。为此，要把理论学习作为党性分析的基础性工作来抓。通过理论上的深入钻研，达到从思想上分清是非，找准问题根源，总结经验教训，寻求解决办法，真正在世界观、人生观、价值观上解决问题。在集中学习的基础上，领导班子成员要认真查找和分析自己在党性和党风上存在的主要问题，从世界观的深处进行剖析，形成有分量的自我剖析材料，并在一定范围内征求意见。“三讲”教育中，领导班子成员要开诚布公，大胆亮相，讲学习体会，讲党性党风方面存在的问题，讲清事实，分析原因，检讨错误，提出改进措施。开展党性分析，就是运用辩证唯物主义与历史唯物主义的观点，对自己的党性状况作出实事求是的评价和剖析。进行党性分析的过程，实质是领导成员认识水平和党性修养不断升华的过程。党性分析是新形势下党的思想建设的有效形式，对于党员领导干部加强世界观的改造具有重要的意义。其一，开展党性分析，是新时期端正党风、加强领导干部主观世界改造的内在要求。党风问题是关系到党的生死存亡的重大问题。端正党风，是端正社会风气的关键。我们即将跨入21世纪，改革开放的新形势和发展市场经济的新任务，对我们领导干部的思想政治素质、领导水平及驾驭复杂局面的能力，提出了新的更高的要求。现在，我们有些党员干部思想政治素质、工作作风和精神状态诸方面还不适应新形势和任务的要求。在“三讲”中，适时开展党性分析，领导干部通过自我学习、自我教育和自我反省，加强党性锻炼，可以让灵魂得到净化，党性得到增强，世界观、人生观和价值观得到升华。其二，开展党性分析，是理论联系实际、增强党性修养的重要实践活动。在“三讲”活动中，我们将理论学习作为武装干部思想的基础工作来抓，但仅仅停留于“讲学习”是远远不够的，毕竟理论学习不能等同于党性锻炼。要将基本理论“内化”为自己的世界观和方法论，就必须在理论与实践的结合上下功夫，在增强党性修养上下功夫，而进行党性分析，正好为这种“结合”提供了一种好形式，党性分析的过程，就是理论联系实际，提高党性觉悟，改造主观世界的过程。其三，开展党性分析是更好地贯彻执行民主集中制，增强领导班子团结的有效方法。民主集中制是我们党的重要组织制度、领导制度和工作制度。正确贯彻执行民主集中制，对于发挥每个党员的积极性和创造性，对于统一全党的意志和行动，增强党组织的战斗力和凝聚力，具有重要意义。通过党性分析，可以使班子成员更深刻认识到民主集中制问题的重要性，可以使领导干部正确处理好个人与组织的关系、党政关系、本地干部与外来干部的关系、上级与下级的关系、依法办事与党的领导关系，从而进一步增强班子的凝聚力和战斗力。“三讲”的核心就是讲政治。在“三讲”活动中开展党性分析，就能使领导干部站在讲政治的高度分析自己的党性状况，从而不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，时刻保持清醒的政治头脑。《人民日报》
批评要有建设性一个时期以来，人们普遍反映“批评难”。在党的日常生活中，缺乏批评的气氛，即使是党内民主生活会，也很少触及个人的缺点错误，好人主义盛行，“好好先生”居多。错误的思想和不良倾向得不到批评和抵制，致使歪风邪气畅行无阻，使党的战斗力和凝聚力受到了影响。这种庸俗的作风，侵蚀了党的肌体，贻误了党的事业，最终也害了自己。所以，能不能开展认真的批评和自我批评，敢不敢与错误言行进行坚决斗争，是对一个领导干部党性的直接检验，是讲不讲政治的重要表现，也是搞好这次“三讲”教育的关键所在。由此可见，提倡开展建设性的批评显得格外重要。建设性批评是科学、公正、完整意义上的批评。邓小平同志是建设性批评的倡导者。他说：共产党员的批评，“应该是建设性的批评，应该提出积极性的改进意见”或“积极的建议。”建设性批评应包括发现或承认错误、客观地分析造成错误的原因以及如何改正错误的具体办法和有效途径。应该说，建设性的批评这种提法在我们党内并不陌生，提倡的时间也不可谓不长，那么为什么在我们党内的政治生活中未能很好地推行呢？除了主观思想上的不足、认识上的偏差、制度上的不完善、解决方法上的不彻底外，与人们开展批评时存有片面性很有关系。有相当多的批评，要么片面夸大错误存在的客观原因，不能找出造成错误的根本所在；要么只发现表面的错误或者是错误的表面现象；要么只是轻描淡写地找出错误所在，而不能很好地指出该如何解决、改正这些错误的方法。这些简单化了的批评是不能很好起到批评的目的和作用的。因为，我们批评的根本目的在于通过批评来纠正错误、吸取教训，掌握不再犯同样错误的本领。如果仅仅为批评而批评就起不到应有的作用。《人民日报》
精心组织好新的伟大工程的施工“三讲”教育，是迎接新世纪的思想组织准备，是建设新的伟大工程的一次重要施工。分析和总结一些单位“三讲”教育的成功实践，必须注意和把握一些带规律性的问题。正确的认识，是正确行动的先导。“三讲”教育持续时间长，步骤程序多，一些单位可能出现前紧后松、上紧下松等现象；一些同志可能未引起足够重视；“三讲”教育采取由上而下步骤组织，“三讲”教育已进行过的单位容易松口气，正在和将要进行的单位可能搞攀比。这些都决定了必须始终如一、持之以恒、反复不断地搞好思想发动与提高认识的工作。突出重点问题整改，是确保“三讲”教育实效的重要途径。这次“三讲”教育只集中两个月时间，要求在这么短的时间内解决党性党风方面存在的所有问题是不现实的。中央指出党性党风方面存在的五个问题，是就全局性讲的，各个单位、每个党员必须从实际出发，确定各自的重点问题。在进行“三讲”教育时，要学会弹钢琴，科学安排，统筹兼顾，在集中精力、集中人员、集中时间进行“三讲”教育时，必须防止“只问青山、不视森林”的现象，或者“只磨刀、不打柴”的毛病，做到“三讲”教育与各项工作双不误，提高思想与保持稳定两不失，抓县团级以上领导干部与一般干部的管理教育双不停。“三讲”教育是一个战略举措，是促进党的肌体强壮的一个健康“基因”。“三讲”教育中和延后的一度时间内，县团级以上领导党员干部焕发青春、振奋精神、勤政廉洁、严于律己，成效是可以预想的。此后需要注意的就是不断经受住新时期的各种考验，切实防止“风过雨下”，旧病复发，致使“三讲”教育的成效付诸东流。《人民日报》
组织部门要带头抓好“三讲”教育党的各级组织部门是贯彻执行党的组织路线和干部政策的重要职能部门，在“三讲”教育中担负着重要的职责，组织工作者要把这次教育作为提高自身素质、增强党性修养、树立良好形象的必修课，带头讲学习、讲政治、讲正气。组织部门要通过认真学习、理论联系实际和开展批评和自我批评等途径，在以下四个方面取得实际效果：一要有坚定正确的理想信念，自觉地用邓小平理论武装头脑，提高政治敏感性和洞察力，自觉地贯彻执行党的基本路线，在思想上政治上与党中央保持一致。二要有服务大局的强烈意识，做到胸怀大局，维护大局，围绕中心，服从中心，服务中心。三要有公道正派的职业道德，在用人问题上坚持实事求是，坚持党性原则，坚持任人唯贤，搞五湖四海，不搞亲亲疏疏，对党负责，对人民负责，对干部负责。四要有求真务实的良好作风，做到说实话，办实事，报实情，求实效，深入调查研究，不断取得新成绩。要把讲政治的要求落实到具体工作中去，就必须把领导班子思想政治建设作为重点，在考察干部、考核班子时，认真考察、考核他们讲政治的情况，对政治上不坚定的干部要坚决予以调整；要深化干部制度改革，充分走群众路线，提高干部工作的公开程度和民主程度，结合机构改革，在党政机关全面推行竞争上岗，认真搞好领导干部任期制和公示制，通过建立和完善干部考核和用人失察责任制，切实加强干部监督；要认真贯彻中央关于加强党的建设特别是领导班子建设和干部队伍建设的一系列决策、部署和要求，真正按照党的德才兼备原则选拔任用干部。《人民日报》
如实反馈群众意见自我剖析、听取意见阶段，有一个很重要的环节，就是群众意见收集整理后，要认真做好向领导班子和领导干部反馈的工作。这对于帮助领导班子和领导干部找准抓住突出问题，开展批评与自我批评，搞好整改，具有重要作用。对群众提出的批评意见，除明显属于诬陷、个人攻击、发泄私愤的外，都应如实反馈。即使一些很尖锐的意见，也应如实相告。这些意见，很可能正是“苦口良药”。有些意见也许不太全面，对此也要本着有则改之，无则加勉的态度，从中汲取合理的部分，警示自己。现在有些同志担心如实反馈群众意见，会否定以往的工作成绩，降低领导干部的威信，影响班子之间的团结。因而，反馈意见时，抹棱去角，笼统地讲些概念，不讲具体事实，或是大事化小，避重就轻，不痛不痒，致使有这样那样毛病和问题的干部依然“感觉良好”。这不仅对群众，也是对干部本人不负责任的表现，有悖于“三讲”教育的目的。古人云：知人难。其实，知己也不易。发动和组织群众对领导班子及其成员提意见，目的是为了帮助他们查找在党性党风方面存在的问题。只有把问题找准，找具体，才能深刻地分析其危害，查找其根源，总结其教训。只有如实反馈群众意见，才能促使领导班子和领导干部深刻反思。试点单位有些同志起初的自我剖析没有抓住主要问题，有的讲工作多、讲成绩多、讲空话多，群众的意见如实反馈之后，思想受到很大触动，重新修改了剖析材料，直到找准问题、搞好剖析为止。反馈群众意见不能随意打折扣。要相信绝大多数领导干部是有觉悟的，对群众的批评意见是有承受能力、愿意改正缺点和错误的。党委（党组）的一把手和巡视组要坚持原则，把通过各种形式征求的群众意见，尽可能地保持“原汁原味”，尤其是对一些尖锐的批评，要如实反馈，不能含含糊糊，不能只讲抽象的，不讲具体的，只讲共性的，不讲个性的。反馈意见时，属于领导班子的，要由党委（党组）主要领导同志或巡视组长反馈给班子全体成员；属于对成员个人的意见，可以向本人反馈，也可以反馈给班子全体成员，以便互相监督。集体反馈个人意见时，一般要在个别交换意见的基础上进行。党委（党组）的主要负责同志和巡视组的同志要做好耐心细致的思想工作，教育干部正确对待群众的意见和批评，帮助他们深入思考，认真整改，高标准、高质量地搞好自我剖析。《人民日报》
简讯浙江省委多形式帮助个人深入剖析本报讯浙江省委为了帮助省委常委个人找准党性党风方面存在的突出问题，他们在个人找、群众提的基础上，采取集体谈心的办法，互相帮助查找问题。省委用一天时间召开常委谈心会，相互汇报个人剖析材料查摆的问题和认识，相互征求意见。汇报先从书记开始，讲一个，议一个，认为问题找准了，认识到位了，再开始下一个。会上，常委们既坦诚相见、实事求是地给别人提出中肯的意见，又真心诚意地听取和接受其他常委的意见。贵州省委在自我剖析中严格把关本报讯贵州省委在自我剖析、听取意见阶段严格把关。省委书记刘方仁为第一责任人，对省级领导班子及其成员的剖析材料认真把关，分别提出了修改意见，并通过谈心的方式向省委班子成员和其他几家班子主要领导同志反馈了意见。省级领导班子及其成员按照反馈的意见对剖析材料进行了第二次修改；中央巡视组经过认真审阅，对省级领导班子及其成员的剖析材料提出了修改意见，并与省委主要领导同志交换意见。省各领导班子及其成员按照反馈的意见对剖析材料进行了第三次修改；省委组织15个征求意见小组带着剖析材料到地、州、市和省直部、委、办、局征求意见，向离退休的老同志征求了意见。天津市委在干部任用上落实整改本报讯加大干部制度改革力度，创造有利于优秀人才脱颖而出的环境和条件，是天津市“三讲”教育征求意见中干部群众反映比较集中的一个问题。天津市委本着边剖析边整改的精神，下决心在这方面有所创新、有所突破。近期他们出台的改革举措主要有两项：公开招聘国有企业经理（厂长）。这次公开招聘面向全社会，不受工作单位、身份的限制，以市场为中心，实行双向选择。公开选拔副局级领导干部。按照“公开、平等、竞争、择优”原则，按公布职位及报名条件、公开推荐、资格审查、统一考试、组织考察、党委讨论决定任用人选、公布选拔结果等程序进行。《人民日报》
阔步迈向新纪元———写在中国共产党建党78周年之际（附图片1张）站在世纪之交的历史时刻，回顾150多年的国际共产主义运动风云，从《共产党宣言》的发表，到巴黎公社的成立；从苏联第一个社会主义国家的诞生，到东欧、亚洲一批社会主义国家的涌现，共产主义已发展成为不可阻挡的历史潮流，向旧世界发起猛烈的冲击。曾几何时，一场猛烈的国际政治风波，使一些社会主义国家的航船樯倾楫摧……而拥有5800多万党员的中国共产党，像一座钢铸铁打的坚强堡垒，巍然屹立在世界的东方，坚贞不渝地把马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论写在自己的旗帜上，并率领全党、全国各族人民把有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，把建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，作为自己的伟大历史使命。这是一个伟大的奇迹。西方国家许多政治家、哲学家、历史学家、社会学家都在密切关注着她，研究着她———她的永葆青春的强大生命力从何而来？！聚精会神抓好党的思想建设1848年，《共产党宣言》的出版，像星星之火点燃了无产阶级革命的火炬。马克思主义唤起了东方古老民族的觉醒，1921年7月1日，中国共产党庄严成立了。她以马克思主义为指导，又在实践中继承和发展了马克思主义。在新民主主义时期，以毛泽东同志为代表的中国共产党人经过反复实践，找到了中国自己的革命道路，创立了毛泽东思想，在中国建立了社会主义制度。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为代表的中国共产党人在总结正反两个方面的经验的基础上，在改革开放的实践中，找到了中国自己的建设道路，创立了邓小平理论。以江泽民为核心的中国共产党第三代领导集体，肩负着承前启后、继往开来的伟大历史使命，更加深刻地认识到抓党的思想建设的重要性，坚定不移地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民，使这一理论日益成为全党各项工作的根本指针。1992年，中国共产党第十四次全国代表大会郑重提出了用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务。几年来，以江泽民同志为核心的党中央紧紧围绕落实这一战略任务，采取了一系列重大部署，及时出版了《邓小平文选》第三卷，接着印发了《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，为学习理论提供了重要辅助材料。中央连续举办了4期省部级领导干部学习《邓小平文选》第三卷理论研讨班，有170多人参加了脱产学习。1996年，中央制定了《1996年—2000年全国干部教育培训规划》，重点对进一步深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论作了部署。县以上各级党委按照中央的要求，采取党校培训、党委中心组学习、讲师团辅导、理论研讨班等有效形式，广泛而深入地组织干部学习理论。据不完全统计，从1993年至1996年底，全国参加各种形式脱产学习的干部约2100万人次，其中县处级以上干部约39万人次，省部级干部约1200人次。中国共产党拥有5800多万党员，党员思想教育任务繁重。党的十四届四中全会，从全局和战略的高度把党的建设作为一个“伟大工程”提到全党的面前，要求各级党组织聚精会神地抓好党的自身建设。用科学的理论武装全党是这个新的“伟大工程”的重中之重。党的十四届四中全会以来，全国各地按照中央的部署，用3年时间，在全体党员中开展一次建设有中国特色社会主义理论和党章的学习活动。广大党员在“双学”活动中，学习了《建设有中国特色社会主义理论和党章学习读本》和《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》。许多地方的党组织以基层党校为主阵地和主渠道培训和轮训党员干部。江苏省有4000多所基层党校，全省参加培训党员228万余人，县处级以上党员干部的“双学”培训率94．6％，党员参训率89．8％。广西壮族自治区田阳县组织广大农民党员学理论学党章，做到入耳、入目、入脑，“照镜子，换脑子，明路子”，收到显著成效，被誉为“农村工作的提神之举”。为了把全党的理论学习提高到一个新水平，1998年6月，中共中央又发出了《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》，把学习邓小平理论作为一项重大而紧迫的任务提到了全党的面前。同年7月17日，江泽民同志在由中组部、中宣部组织召开的学习邓小平理论工作会议上强调：深入学习邓小平理论，必须从国际国内大局出发增强自觉性，必须同学习和贯彻十五大精神结合起来，必须在改造客观世界的同时努力改造主观世界，必须大力弘扬马克思主义学风。1999年1月11日，江泽民同志在省部级主要领导干部金融研究班上再次强调：学习学习再学习，实践实践再实践。按照党的十五大和《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》的部署，1998年11月21日，党中央又发出了《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》。这是中共中央认真抓好党的建设这个“伟大工程”的又一重要举措。中央强调指出：“三讲”教育总的要求是，通过“三讲”教育，推动县级以上领导班子和领导干部深入学习邓小平理论和党的十五大精神，提高政治素质，加强党性修养，端正思想作风，增强在改造客观世界的同时改造主观世界的自觉性。特别是要坚定建设有中国特色社会主义的信念，提高政治敏锐性、政治鉴别力，增强大局观念，同党中央保持高度一致；要全面贯彻民主集中制，纠正和防止违反民主集中制的错误思想和行为，加强党的团结，自觉接受监督；要密切联系群众，正确行使权力，克服官僚主义，反对腐败现象；要大力弘扬求真务实、言行一致的优良作风，纠正和防止各种不良习气，努力做到思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强。江泽民、胡锦涛等中央领导对“三讲”教育极为重视，多次听取了“三讲”教育试点情况的汇报，并对“三讲”教育多次作出重要指示。在中央和中央党建小组的领导下，中央“三讲”教育联系会议及其办事机构积极开展工作，7个省部级“三讲”教育试点单位和86个开展“三讲”教育单位的党委（组），严格按照中央文件精神，制定周密的工作方案，推动了“三讲”教育的顺利开展。扎扎实实抓好党的组织建设正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。1994年9月，江泽民在党的十四届四中全会上就加强党的组织建设提出了三方面的要求：一是必须坚决执行党的民主集中制原则；二是加强党的基层组织建设；三是加强各级领导班子建设。全面推进加强党的建设这个新的“伟大工程”，关键环节是抓好县以上领导干部的培训选拔，把各级领导班子建设好。各级党委为此作了大量工作。在中国共产党建党75周年座谈会上，江泽民同志再次把努力建设高素质的干部队伍，作为一项刻不容缓的重大任务向全党提了出来。党的干部队伍建设始终是在新老交替与合作的过程中进行的。在承前启后、继往开来的重要时期，培养选拔德才兼备的年轻干部，更具有战略意义。党的十四大以来，中央为加强领导班子和干部队伍建设，作出了一系列重大决策。1995年1月，中共中央专门下发了《关于抓紧培训选拔优秀年轻干部的通知》，进一步提出了培养选择年轻干部的目标和要求。长江后浪推前浪，一代新人在成长。近几年来，党中央和地方各级党委坚持干部“四化”方针和德才兼备原则，把“人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人”作为新时期的用人标准，大力培养和选拔了一批能够担当跨世纪重任的领导干部。到目前。全国45岁以下的年轻干部已占干部总数的78％以上，达到3000多万人。大批中青年干部陆续走上了县级以上领导岗位。培训选拔女干部、党外干部和少数民族干部工作也有突破性进展。新老干部在合作中交替、在交替中合作的局面已经形成，为坚定不移地贯彻党的基本路线，开创改革开放和现代化建设的新局面，提供了可靠的组织保证。党的基层组织建设，是党的建设这个“伟大工程”中的“基础工程”，必须下决心、下大力抓紧抓好。党的十四届四中全会后，中央召开全国农村基层组织建设工作会议就加强农村基层组织建设作了全面部署，并要求用3年时间将后进村党组织普遍整顿一遍。几年来，各级党委认真贯彻落实中央精神和部署，以“五个好”为目标，紧紧围绕奔小康和建设社会主义新农村这个根本任务，突出重点，分类指导，大规模地开展以整顿后进村党支部为重点的农村基层组织建设，一些处于软弱涣散和瘫痪状态的党支部得到治理，有力地推动了农村两个文明建设和各项工作的开展。最近几年，全国共整顿了15．2万个后进村和经济发展缓慢村党支部，约占农村党支部总数的21．3％。经过整顿，80％以上的后进村有了变化和进步，有些还跨入了先进行列。党的十四大以来，党中央在抓好农村基层组织建设的同时，狠抓了国有企业党的建设，对加强企业党的建设采取了一系列重要措施。党的十四大通过的党章明确规定，全民所有制企业党组织要发挥政治核心作用。十四届三中、四中全会决定重申了要“充分发挥企业党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心全意依靠工人阶级”。1995年和1996年，江泽民同志分别在长春、上海等地两次就国有企业改革和党建工作问题发表了重要讲话。他在一份调查报告上批示，党对企业在政治上的领导权决不能丧失。1997年1月，党中央发出了《关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》。为了贯彻落实《通知》精神，中央和国务院有关部门成立了国有企业领导班子建设协调小组及办公室，加强对国有企业领导班子考核和建设的具体指导。为了加大国有企业领导班子建设的力度，1995年中组部、国家经贸委、人事部联合下发了《关于加强国有企业领导班子建设的意见》，各地进行了认真的贯彻，做了许多工作，也取得了一定的成效。1996年底，党中央、国务院明确提出，要下大决心、用大力气，对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革和发展形势要求的领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰。1997年3月，中组部等四部门发出《关于做好国有企业领导班子考核建设工作的通知》，对考核、建设工作的指导思想，重点和目标，对象、内容和方法等提出了明确的要求。党的路线、方针、政策的正确，党的建设的加强，为经济持续、快速、健康发展提供了强有力的政治保证。最有说服力的是，“八五”期间，是我国经济改革力度最大、经济增长速度最快的时期，也是发展最平稳、群众得到实惠最多的时期。农村富了，城市变了，综合国力增强了。中国经济总量在世界的排序步步前移，让全世界刮目看中国！党的建设的加强，保证了改革开放和现代化事业的顺利进行；改革开放和现代化事业的发展，又为党的建设注入了新的生机与活力。党的建设与经济建设，充满了马克思主义辩证法，就是这样相互促进，共同发展。坚持不懈抓好党的作风建设执政党的党风直接关系到党的生死存亡。以江泽民同志为核心的党中央一直把端正党风、反腐倡廉作为大事，坚持不懈，抓紧抓好。中国向世界敞开大门，走改革开放之路。打开窗户，既进来了新鲜空气，又难免飞进蚊子、苍蝇。资本主义的一些腐朽思想文化乘机而入，它们同我国历史上遗留下来的剥削阶级腐朽的思想文化相混合，滋生出拜金主义、享乐主义、极端个人主义和腐朽的生活方式等消极腐败现象。中国的社会主义现代化建设怎么搞，是以牺牲精神文明为代价，还是物质文明和精神文明两个成果一齐要？在这一事关党和国家前途和命运的问题面前，以江泽民为核心的党中央，紧紧围绕经济建设这个中心，按照邓小平同志“两手抓，两手都要硬”的方针，坚持不懈地加强党风廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争。党的十四大报告和党的十四届四中、五中、六中全会决议都对党风廉政建设及反腐败斗争提出了要求和作出了部署。在中央纪委第三、五、六、八次全会上，江泽民总书记又分别就密切党群关系、树立正确的世界观人生观、加强和健全党内监督、发扬艰苦奋斗精神等问题作了重要讲话，对党风廉政建设和反腐败斗争给予具体指导。国务院从1993年起，由总理亲自主持，每年召开一次反腐败工作会议，专题研究部署当年的反腐败斗争。建章立制是防范腐败现象的关键。中国改革开放的总设计师邓小平同志，在改革开放之初就郑重指出：“在整个改革开放过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓。还是要靠法制，搞法制靠得住些。”几年来，党中央总结党风廉政建设和反腐败的经验，制定了一系列加强党风廉政建设的法规和制度，主要有：《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》，《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》，《中国共产党纪律处分条例（试行）》，《关于重申和建立党内监督五项制度的实施办法》，《关于提高县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会质量的意见》，《关于领导干部报告个人重大事项的规定》，《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，党政机关县（处）级以上领导干部收入申报制度，等等。这些党内法规制度的颁布实施，对于增强领导干部的纪律观念，规范党政机关和党政领导干部的行为，起到了重要作用。在反腐败斗争的浩大声势中，一些省部级干部“落马”，显示了党中央反腐倡廉的魄力和决心。这些人中，有原中央政治局委员、北京市委书记陈希同，北京市原副市长王宝森，广东省人大常委会原副主任欧阳德，湖北省原副省长陈水文，北京市人大常委会原副主任铁英，广西壮族自治区人民政府原副主席徐炳松等。这些以前都是有头有脸，甚至是显赫一方的人物，在反腐斗争中，相继被摘掉了“乌纱帽”，被清除出党，依法惩处。来自中纪委的一组统计数字，显示了近几年来我党反腐倡廉所得的丰硕成果。从1993年到1997年3月，全国各级纪检监察机关共立案68．3万件，结案63．3万件，给予党纪政纪处分63．2万人，其中县处级以上2万余人，地厅级以上1．6万人。1998年，全国纪检监察机关共受理群众举报170万余件（次），累计办案16万多件，结案15万多件。在受处分的15．8万多人中，县处级干部5357人，地厅级干部410人，省部级（不含军队）12人。查办这些违法违纪案件，严肃了纪律，震慑了犯罪，振奋了党心民心，保证了改革开放和社会主义现代化建设顺利进行，同时也为国家挽回了巨大经济损失。以江泽民为核心的党中央在狠抓党风廉政建设的同时，注重抓好党员干部的工作作风建设，真抓实干，大兴求实之风。始终保持与人民群众的血肉联系，是党的一贯优良传统和作风。人民拥护不拥护，赞成不赞成，高兴不高兴，答应不答应，始终是党中央制定一切方针政策的出发点和归宿。几年来，全国各级党组织把坚持对广大干部特别是领导干部进行党的优良传统教育、群众路线和群众观点教育、全心全意为人民服务的宗旨教育，作为加强领导班子和干部队伍建设的重要一环，使各级领导班子和领导干部进一步转变了思想作风和领导作风，密切了党同人民群众的血肉联系，赢得了人民群众的拥护和信赖。在中国共产党“全心全意为人民服务”的旗帜下，凝聚了数千万中华民族的优秀儿女，孔繁森、张鸣岐、李国安、徐虎、吴天祥、吴金印、李素丽……就是其中的杰出代表。在社会主义建设新时期，他们不负党和人民的重托，努力实践党的宗旨，以自己的模范行动，树立了新时期共产党员的光辉形象。据有关部门统计，近几年来，在全国各地县以上党组织表彰的先进人物、模范群体中共产党员占82％以上。在急、难、险、重任务面前，特别是在1998年夏季的抗洪救灾过程中，许多共产党员不顾个人安危，冲在前，退在后，起到了表率作用。群众说，共产党员平时能看出来，关键时刻能站出来，生死关头能豁出来。他们不愧为民族的脊梁，社会的中坚，时代的中流砥柱。100多年前，伟大革命导师恩格斯预言：一个更好的新社会的曙光正在开始照亮各国被压迫阶级，来临的将是改天换地的新时代！世纪之交，伟大、光荣而艰巨的任务扑面而来。中国共产党经过78年的革命洗礼，经过几代共产党人的艰苦努力，这个充满生机活力的政党日益发展壮大起来，正在领导和带领着全国各族人民建设一个富强、民主、文明的社会主义现代化强国。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，昂首阔步，迈向更加辉煌的21世纪！图片：1998年9月，中国共产党第十五次全国代表大会在北京胜利召开。《人民日报》
难忘历史时刻（附图片5张）1、1921年7月30日，中共一大从上海转移到浙江嘉兴南湖的游船上召开。2、1935年1月15日，中共中央在此召开著名的遵义会议。3、1941年5月到1945年4月，中国共产党开展了全党范围内的整风运动。4、1949年10月1日，中国共产党带领全国人民建立了新中国。5、1978年12月24日，《人民日报》发表中共十一届三中全会公报。《人民日报》
政绩亦当防“泡沫”湖北省枝江市针对少数干部在总结政绩时“虚报浮夸”的现象，实行领导干部政绩联合会审制，将会审结果作为奖惩干部的重要依据，在干部队伍中形成了“比发展快、比政绩实”的浓厚氛围。去年以来，枝江市委、市政府在全体干部中开展了全心全意为人民服务的宗旨教育活动和“人民需要什么样的政绩”的讨论，要求全体干部求真务实，“为官一任、造福一方”。与此相配套，该市探索出了一套符合本地实际的领导干部政绩联合会审制度，由市委组织部牵头，纪检、监察、信访、审计、政法、统计、计生、经委等部门和聘请的基层群众监督员共同参加，定期对乡镇和市直部门上报的各项报表数据及其主要领导的工作成绩进行联合会审；各级党政领导班子换届和干部交流时，实行先交账接受审计、后交接离开的办法，防止政绩考核失真。去年，枝江市采用这种形式先后16次对68名市委直接管理的干部的政绩进行了联合会审，先后发现、纠正了3个乡镇统计上报的“水数字”。为了激励领导干部“说实话、使实劲、做实事、创实绩”，枝江市对通过联合会审发现的扎实工作、有明显政绩的干部大胆提拔重用，而对那些好大喜功、靠弄虚作假的干部严肃处理不手软。去年，市委先后将1名有浮夸行为的乡镇党委书记免职，对2名上报工作成绩不实的乡镇领导进行了公开批评诫勉。今年初，市委在研究提拔干部时发现2名候选人的政绩接受联审时挤出了水分，市委对这2名干部的提拔实行了一票否决。《人民日报》
政绩，不容掺假目前，干部队伍中急功近利、虚报浮夸的现象仍然存在，有的地方还比较严重。不少基层单位的同志反映，上面层层“加压”，下面层层“加水”，使得一些统计数字失真，政绩掺假，影响恶劣，贻害无穷。在我们周围，有的干部喜欢搞形式主义，做表面文章，工作不是为了解决问题，而是为了做给上级看，一项工作还没见到成效，经验却总结出来了；有的干部为了早出成绩早提拔，不考虑市场情况，不看本地条件，搞急功近利的项目，定短期化的政策，结果是劳民伤财，给地方增添很大包袱，给群众带来沉重的负担；有的干部欺上瞒下、弄虚作假，上报的情况和数字都有较大水分，甚至制造假现场对付上级的检查……应该说，弄虚作假也是一种腐败行为，必须坚决惩治。解决这个问题，首先要加强教育。当前，要利用“三讲”教育的有利时机，在领导干部中加强党的实事求是的思想路线教育，把群众的利益和要求作为决策的根本出发点，把群众拥护不拥护、赞成不赞成、答应不答应、满意不满意，作为工作的一个根本原则，努力为群众办实事、办好事，实实在在地干事业，一步一个脚印地为群众谋利益。同时，要加强制度建设。本版今天介绍的湖北枝江市实行干部政绩联审的做法，强化制度建设，对于违反规定者，严肃地进行查处，决不姑息迁就，可谓成功的实践。当前正在开展的以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，一个重要要求，就是领导干部要努力做到思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强。领导干部应时刻牢记自己是人民公仆，认真实践全心全意为人民服务的宗旨，切实转变工作作风，深入实际，体察民情，求真务实，严禁虚报浮夸，欺上瞒下。《人民日报》
自己提出问题自己解决问题在“三讲”教育的各个阶段，我们都会遇到许多不同的问题，面对这些问题，我们当然应当通过学习提高、通过批评和自我批评、通过向领导和同志们求教来解决。但要从根本上解决问题，从内心深处解决问题，我觉得，每一个参加“三讲”的同志都应该严肃地对自己提问：第一，你参加“三讲”教育是准备真正解决问题，还是准备“认认真真走过场”、应付了事？第二，你只是口头上解决问题，还是真正用实际行动来解决问题？参加“三讲”教育的同志对此都必须作出明确的回答，并且真正做到自己提出问题，自己解决问题。做到自己提出问题、自己解决问题，就能帮助我们真正从内心深处正确认识“三讲”的意义，坚持“三个正确对待”。一是正确对待中央的决策。中央决定在县级以上党政领导班子和领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党风党性教育，是完全正确的，是提高各级领导干部思想政治素质，适应国内外形势发展的客观要求。“三讲”教育是关系党和国家前途命运的大事。同时，这也是对广大干部的关心、爱护。各级领导同志应严格按中央要求，自觉参加“三讲”，努力提高思想政治素质和领导水平。二是正确对待自己。任何人都不可能是十全十美的，总有这样那样的不足，重要的问题是要能够自己战胜自己，实事求是地看待自己，发扬优点，改进不足。三是正确对待群众。群众关心“三讲”，主动向我们提出意见，这是对我们的信任，也是希望我们的领导班子、领导干部克服缺点，提高水平。我们必须联系自己的思想实际和工作实际，正确对待群众的意见。做到自己提出问题、自己解决问题，就能严于自律，深入解剖自己。敢于动真格，敢于揭露问题，敢于触及世界观深处，以解剖自己不怕严，亮出问题不怕丑，听取意见不怕刺，触及思想不怕痛的“四不怕”精神，敞开胸怀，坦诚相见。如果我们能够敢于解剖自己，敢于把自己的问题、缺点抖出来，正视它、解决它，我们的思想、我们的事业就会取得很大进步。做到自己提出问题、自己解决问题，就能正确对待批评和自我批评。积极、健康的批评和自我批评是我们党的优良传统之一。能不能开展积极、健康的批评与自我批评，关系到能不能开展有效的党内监督，关系到党的事业的兴衰成败，每一个参加“三讲”的同志，都应自觉做到、做好。做到自己提出问题、自己解决问题，也就能用实际行动来解决实际问题。我们在工作中可能有这样或那样的问题，我们的一些同志可能有这样那样的错误，对这样的同志来说，这次“三讲”教育是一次放下包袱、改正错误的极好机会。我们自己提出了问题，自己认识了问题，就能够更加自觉地去解决问题。只要我们很好地整改，就能放下包袱，轻装上阵，全身心地投入改革与建设事业。自己提出问题、自己解决问题，体现了“三讲”教育是一次马克思主义自我教育的基本精神。立足于自己提出问题、自己解决问题，是每一个参加“三讲”教育的同志的基本态度。在这个基础上继续前进，在各级党组织的坚强领导下认真学习，虚心听取群众意见，严肃认真地解剖自己，正确开展批评和自我批评，扎扎实实地搞好整改，把该解决的问题解决了，那么，“三讲”教育的目的不就达到了吗！《人民日报》
为民造福重在长远（附图片1张）这些年，一些领导干部经常讲的一句话是“为官一任，造福一方”。的确，如果不能为一方百姓的幸福生活作出一些实实在在的贡献，那么你这个“官”当的还有什么味道？谁还需要你这样的“官”？但是，同是“造福”，情况也大不一样。有的人追求速见成效、立竿见影的“小福”、“近福”，往往是“一任”未了，“福泽”已荡然无存。对这种急功近利的短期行为，群众非常反感。我认为，作为一个地方的主要领导，既要解决好群众急需解决的现实问题，更要着力解决好那些影响当地长远发展的深层次矛盾，最大限度地实现人民群众的根本利益。这是我们党宗旨的真实体现，也是“造福一方”的真正涵义所在。肇州县是一个农业县，但发展农业的基础条件很差。水资源贫乏，“十年九旱”是农业气候的基本特点，加上土质瘠薄，自然植被差，极大地制约了农业的发展。如果只是为了追求任期内效益，完全可以按照传统的做法，实施“以肥攻产”、“以水保产”、“以机促产”这样一些单项措施。我们县委经过反复考虑，认为不能再做“头痛医头、脚痛医脚”的事情了，必须从全县42万人民的长远利益出发，努力从根本上解决好农业的发展问题。于是，我们经过广泛调查研究，请专家帮助，决定采取综合措施，走出一条生态旱作农业之路。改变一个地方经济落后的面貌，实现现代化，只有发展经济的路子是不够的，还必须大力发展教育，正所谓“治穷先治愚”。大家都承认发展教育是好事，但它是一个“慢功夫”，尤其在经济落后、财力不足的穷县办教育是一件相当难的事。近5年，我县教育经费每年以12％的幅度递增，教育经费支出占财政收入的44％，每年财政预备费的50％、机动财力的80％用于教育，累计向教育投入2亿多元，极大地改善了办学条件。现在，全县最好的房舍是学校，环境最美的是校园。经过全县人民、特别是广大教师的努力，教育有了很大发展。着眼于长远发展，解决深层次矛盾，需要付出艰苦的努力，而且短时期内很难见到成效，甚至可能在“政绩考核”中吃亏。我记得一位学者说过，真正有见识的科学家，如果可以选择，他宁可在厚厚的钢板上打下一个印记，也不去在薄薄的木板上穿过一个洞。我认为，真正有志于为民造福的人民公仆，也应该有这样的见识和品格，毕竟是人民的利益高于一切。《人民日报》
党建百花园鹤峰实行领导干部离任审计本报讯湖北省鹤峰县近年来在全省率先实施行政领导离任经济责任审计，领导干部被审计后无经济问题，方可再任职或提拔，对造成经济损失或经济违纪干部，实行限期收回损失和就地免职处理。5年来，他们先后对42名行政主要领导干部进行离任后的经济责任审计，有8人受到降职或免职处理，31人平级调动，3人提拔。鹤峰县还把这种审计制扩展到国有、集体企业之中，进行企业法人代表调离后经济责任审计，让审计监督走进政府和企业。（何吉安王长华）安阳国税直属局狠抓廉政建设本报讯河南省安阳市国税局直属局狠抓廉政建设，完善内外监督制约机制。在最近对所辖297户企业的书面问卷调查中，群众满意率达98％以上。该局完善监督制约机制，实行廉政建设责任制，每月进行专项检查，设立曝光台、举报箱、举报电话，建立局长接待日制度。他们在社会上聘请17位社会兼职监督员，每月走访25户企业，并利用每月的税法公告会、每季度的厂长（经理）座谈会等机会征求企业意见，使企业的监督落到实处。去年，该局获得省级文明单位称号。（吴和平杨忠义）罗田纪检认真做好信访工作本报讯湖北罗田县纪检监察机关针对信访工作的重要任务，围绕群众反映强烈的问题，做到直查快办，不煮“夹生饭”，使问题一次性查清，处理一次性到位，矛盾一次性化解。全县实行领导分工包片责任制，对涉及面广、关系复杂、调查取证和处理难的信访问题，领导亲自出面，直接参与或过问办案。现在，全县纪检监察信访工作实现了“级级有人管，层层有人抓，件件有人办”，把信访问题解决在萌芽状态的格局。（方胜中程鹤林）阳泉站一线青工积极申请入党本报讯北京铁路局阳泉火车站党委注重在一线职工中开展入党的教育，把一批技术强、爱岗奉献的青工，团结吸引到党组织周围，形成了一支强有力的申请入党的积极分子队伍，在安全生产、市场营销中起着一定的骨干带头作用。今年“七一”前夕，该站又有38名一线青工提出入党申请。这个站多年坚持在职工群众中开展党的基本知识教育，每年举办1—2期的入党积极分子培训班，近年来，这个站先后被授予“先进党委”等荣誉称号。（张春林魏书江）《人民日报》
大力推进和深化干部制度改革解放思想是社会发展进步的先导，也是做好包括党的建设和组织工作在内的一切工作的先导。当前，各项改革已进入攻坚阶段。干部制度改革对其他方面的改革，具有极大的影响和牵动作用。要通过进一步解放思想大力推进干部制度改革，积极探索把某些市场机制引入干部管理工作之中的新路子，激励、鞭策干部“想事、干事、成事”。建立科学合理、激励作用强、可评可考的领导干部岗位目标责任制。这是“拿指标选人，扛指标上岗，凭业绩说话”的基础。市委、市政府按照确定的富民强市的年度任务目标，层层量化分解，落实到每个领导班子和领导干部身上。确定指标体现加快发展的要求，不能满足于跷跷脚就能够着，要蹦高跳。落实指标有相适应的措施，有可操作性和可检查性。领导班子和领导干部的岗位目标责任制要报上级党委和政府审查批准，在上级组织部门备案。建立并实行领导干部末位淘汰制。依据业绩考核和综合评价结果，对领导干部作出排序。对业绩突出、排名靠前的领导干部要给予表扬和奖励，并优先提拔重用；对业绩平平，“为官一任，山河依旧”，综合考核排在后面的领导干部坚决调整、淘汰。这里关键是把干部业绩考核准。要区别干部的工作实绩与虚绩、真绩与假绩、现绩与前绩、显绩与潜绩、个人绩与集体绩，坚持以实绩论成败、定优劣。既要肯定、奖励勤奋工作的干部，不让实干的人吃亏，又要防止形式主义、弄虚作假，让做表面文章的人钻空子。要严格考核程序，认真审、耐心听、仔细查、重点剖析，像X光那样透过现象看本质，核准核实真实情况，纵横对比，防止考查失实、失真，以及“官出数字、数字出官”等不良现象的发生，从而真正使考核成为一杆“公平秤”，实绩成为一把“铁尺子”，使考核结果让领导硬气、干部服气、群众顺气。只有这样，干部的上、下、进、退才能顺利实行。进一步扩大民主，积极推行竞争择优上岗。抓住机构改革契机，我们要在市直机关领导干部和中层干部中积极推行竞争择优上岗，做到思想认识高，竞争方案好，竞争过程公正、公开。公开的内容要规范，实行竞争职位数额、竞争范围、竞争职位的职责任务、资格条件、候选人的确定、评分办法、实施方法步骤及结果“八公开”。操作中，应把握好考试、考核、述职答辩和民主评议等主要环节，广泛地了解干部，全面、客观地对竞争者做出评价，真正凭德才定取舍，以实绩定去留。使上者有凭，下者有据，公平合理，群众公认。积极推进干部交流轮岗工作。干部交流轮岗，有利于抓住干部的最佳使用期，不断把干部的精神调整到最佳状态，更好地激发和调动干部的积极性和创造性，改善班子的群体结构，还可以避免某些不正之风、腐败现象的发生。搞好干部交流轮岗要克服阻力，加大力度，扩大范围，本着实事求是、循序渐进的原则，不断规范完善。干部交流有不同的形式，如需求交流、培养交流、互补交流、调整交流、回避交流、轮岗交流等。对不同的交流形式要分别作出规范，使干部在交流中找到最佳位置，班子在交流中得到优化配置，促进干部合理有序地流动。同时要建立干部交流的办法和激励约束机制，明确交流轮岗纪律，落实干部交流轮岗的配套政策。《人民日报》
民情日记联民心（图片）右下：山东省广饶县广饶镇党委结合“三讲”教育，要求党委成员深入基层体察民情，建立民情日记制度，由镇党委统一检查，作为干部年终考核的重要依据。图为党委副书记王家春（左一）等到该镇十七村王嘉辉家中了解民情。（高桦孙学良摄影报道）《人民日报》
扶贫干部送温暖（图片）右：人民银行湖北竹溪县支行党员干部在“七一”之际，到其扶贫点洛河乡换香寨村，为村民送去党建及农村科技录像带等慰问品。（红专瑞林杜峨摄影报道）《人民日报》
情系祖山———记秦皇岛市优秀共产党员郭振军在河北省青龙满族自治县的祖山旅游风景区，一条顺山势而修的盘山公路直达山顶，前来旅游观光的人们对祖山近年来所发生的神奇变化赞不绝口。山还是那座山，但在几年前它却是另一番蛮荒的景象。现任青龙满族自治县旅游局局长的郭振军的名字，是与祖山的开发紧紧联系在一起的，有关他的故事如同那大山的风情一样，听来令人荡气回肠。青龙满族自治县是一个被大山遮掩的国家级贫困县。1995年，县委、县政府领导班子作出了开发祖山的决定。对这座沉寂多年的大山的开发，显然不是一件容易的事。因为，谁都知道当时那条狭窄而陡峭的山石土路，212吉普车在行进途中水箱都要开好几次锅，就更不用说行人徒步上山的艰难了。县领导心里十分清楚，这是一副沉重的担子，必须选派一个既得有头脑又得有毅力的人去担此重任。选来选去，最后选中了当时任果树蚕业局局长的郭振军。县领导知道，他有一副硬骨头，干什么都有一股拼劲。1995年11月22日，县委组织部找郭振军谈话的第二天，郭振军就匆匆告别了妻子和孩子，背起行李顶着凛冽的寒风上了山。郭振军心里明白，这个旅游局长不好当；尤其是上山之后，他看到眼前的一切，自己的头仿佛都变大了。几间残破不堪的小房子，窗户上的塑料布呼哒呼哒直响；山上不仅缺水少电，更令他头疼的是，当时还有近百名靠砍树为生的林场职工。不仅如此，外债还有70多万，怎么还？但他很快从迷茫中冷静下来，带领大家开始了艰难的创业。用他自己最朴实的话说就是，“什么也别说了，干吧！”郭振军首先从改善管理体制入手，将原来靠伐木为生的人员改为绿化祖山、美化祖山的风景区职工，实行严格的岗位责任制。从此，近百名伐木者放下伐木工具，拿起植树绿化的镐锹，开始了热火朝天的祖山开发，开始了那没日没夜的日子。为了在最短的时间内使有限的资金发挥最大的作用，郭振军带领大家不分昼夜地奋战在工地上，仅用了三个月时间，就完成了祖山旅游区的简易自来水工程；协助有关部门架设了5．5公里的高低压输电线路和18公里的光缆通讯线路，同时还开凿了7公里的进山公路；从而使祖山正式步入旅游开发的轨道，为以后祖山的进一步开发奠定了基础。祖山距县城120多公里。郭振军从上任当旅游局长那天起，几乎就没在县城的局机关办过公，长时间吃住在山上，与妻子和孩子过着两地分居的生活。一次，在县地矿局工作的妻子患病住进了县医院，因郭振军只忙工作，妻子在医院16天卧床治疗期间，他没顾得上到医院去看一次。晚上，是两个14岁和8岁正在上学的孩子来陪伴妈妈。妻子出院的时候也是同事们帮着接出去的。1996年中秋节，郭振军和员工们在山上一起过节，由于他长时间不能回家，当天晚上，他把提前用录音机录好的两首歌———《十五的月亮》和《说句心里话》，用电话放给爱人和孩子听，听着听着就都哭了；妻子和孩子在家里哭，他在山上哭。当时在山上节日值班的员工们见此情景，也都感动的跟着流起了泪。郭振军以共产党人的高尚情操和朴实作风赢得了人们的称赞。《人民日报》
把着力点放在解决突出问题上要使“三讲”教育卓有成效地开展并收到实实在在的效果，关键在于有针对性地解决好领导班子和领导干部中存在的突出问题。这既是开展“三讲”教育的重要目的，也是确保“三讲”教育不走过场，防止流于形式的重要标志。联系我省实际，这次“三讲”教育主要解决哪些突出问题呢？一是理想信念动摇，二是对党的基本路线理解不全面、贯彻不到位，三是贯彻执行民主集中制不力，四是宗旨观念淡化，五是思想保守、观念陈旧，六是精神状态不佳。这些问题虽然程度不同，情况各异，但都与不讲学习、不讲政治、不讲正气有关。如果任其发展和蔓延，必将葬送党和国家的事业前途。对此，切不可掉以轻心。当前，我们按照江泽民同志多次强调要在干部队伍中进行“讲学习、讲政治、讲正气”教育的要求和中央的部署，正在逐步展开的“三讲”教育，其目的就是要运用这一有效载体来集中解决好上述问题。因此，必须把“三讲”教育的着力点放在解决突出问题上，坚持高标准、严要求，以整风的精神搞好党性党风教育，下决心、下功夫、下力气去整顿党风，真正把“三讲”教育抓好抓实，抓出成效。第一，破除思想障碍，树立起解决问题的决心和信心。思想是行动的先导。要通过“三讲”教育解决好领导班子和领导干部中存在的突出问题，首先要把思想认识搞端正。思想障碍不破除，“三讲”教育难深入。因此，要教育和引导大家深刻认识中央关于开展“三讲”教育的决策，抓住了当前加强领导干部思想政治建设的关键所在，得到了党内外的一致拥护，只要广大干部群众真正发动起来了，什么问题都会迎刃而解；严格按照中央的要求去做，不仅能有的放矢地解决领导干部在党性党风方面存在的突出问题，而且能积极有效地解决改革、发展中的深层次矛盾，实现相互促进、共同发展的目标。第二，运用多种方法，切实把突出问题找准抓住。要找准抓住领导班子和领导干部在党性党风方面存在的突出问题，就必须按照中央“三讲”教育工作会议提出的“群众提、自己找、上级点、互相帮”的方法进行。结合我省实际，我认为当前主要应采取“六查”的方法，即：“领查、自查、互查、帮查、督查、协查”，切实把领导班子和领导干部中存在的突出问题揭出来、查清楚。第三，强化整改措施，有针对性地解决好突出问题。切实解决突出问题，既是一个改造主观世界、增强党性锻炼的过程，更是一个十分艰苦甚至痛苦的思想转变过程。只有不断强化整改措施，才能收到事半功倍的实效。对查摆出来的问题不能“眉毛胡子一把抓”，而要分门别类地进行梳理，抓住实质，突出重点，什么问题群众意见大、反应强烈，就集中精力解决什么问题，干净彻底，不留尾巴，以防止反弹。当然，解决问题不可能毕其功于一役，但必须在集中教育整顿阶段，把群众关注的难点、热点问题和关乎改革、发展和稳定大局的问题解决好，使广大干部群众从中看到希望，受到鼓舞。还要进一步加强制度建设，把整改工作纳入经常化、规范化的轨道。要通过整改，进一步强化落实措施，确保党的组织生活严格、有序、健康地开展，以从根本上巩固“三讲”教育成果，并把这一教育不断引向深入。第四，着眼改革发展，把“三讲”教育与推动工作紧密结合起来。以“三讲”教育为动力，促进改革、发展和稳定，是开展“三讲”教育必须遵循的重要原则，也是当前全面推进改革开放和现代化建设的现实需要。我们既不能脱离正在进行的改革开放和现代化建设事业，孤立地搞“三讲”，也不能借口任务重和工作忙而不认真或放松抓“三讲”教育。要正确处理开展“三讲”教育与做好当前工作的关系，妥善安排好时间和力量，坚持“两手抓”，做到“两手硬”，以“三讲”教育促进各项工作，用做好各项工作的实际行动体现“三讲”教育的成果，切实做到相互促进，共同发展。《人民日报》
厂务公开，从干部使用开始———中国石油天然气管道局试行领导干部任前公示制的调查中国石油天然气管道局作为我国管道运输的龙头企业，属国有特大型企业。去年底，该企业在重组之后，在企业领导干部改革上，实行了拟提拔、聘任处级干部任前公示制度。作为厂务公开的一项重大举措，此举不仅引起广大职工的关注，也在管道运输系统广大干部中形成一股强烈的冲击波。管道局拟提拔、聘任干部公示，是该企业为严格执行中共中央《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，积极探索选拔任用领导干部新机制，增强干部选拔任用工作的透明度，强化民主监督，防止选人用人上的不正之风，避免用人失误而采取的一项举措。其公示对象，是该企业党委常委会或常委（扩大）会议研究决定的拟提拔聘（任）用的处级干部，公示内容是公示对象的基本情况，包括姓名、性别、出生年月、学历、现任职务、拟任职务等；公示方式是通过本企业报纸和闭路电视系统、拟任职单位进行公告等方式，让广大职工对公示对象在德、能、勤、绩、廉等方面不符合任职条件的情况进行举报；对被举报或反映的公示对象，组织部会同有关部门进行调查，并根据调查情况提出意见，提交企业党委常委会或常委（扩大）会议进行复议。在这次重组和调整中，局机关总人数由原来的352人减少到274人，处室由原来的24个减少到22个，在聘任的65名正副处级干部中（含副总和局长助理），职务变动的有27人，机关和基层有17人进行了交流。对近20个二级单位领导班子进行了调整。近日，笔者与该企业宣传部门的同志就公示制在管道局的实行情况，随机走访了基层职工百余人。座谈中，公示制得到了一致的认同。有的人认为，公示制将对“关系干部”、“裙带干部”产生一定冲击。过去干部任用职工觉得很神秘，现在公之于众，让人对于拟任命干部情况一目了然。公示，从制度上为人才脱颖而出创造了条件，选拔干部的标准也上了一个档次。离退休老同志认为，管道局领导这次不但讲公公正正选干部，明明白白用干部，而且付诸行动，使我们确确实实感到干部不是在“跑”中成长，而是在干中进步。公示制使干部制度改革向前迈进了一大步，给了群众参与的机会。但也感觉这次管道局聘用干部实行的公示制，办法中尚有一些不完善的地方。一是公示制个别条款限制了反映情况的渠道。有的同志认为，反映情况必须用真名真姓，在目前情况下很难做到。同时还要求有证明人，即使自己想反映情况，可证明人不一定敢（愿意）反映情况，为此限制了一部分同志的参与程度。二是公示内容应更多一些。这次公示的干部，基层大部分人还不认识，电视、报纸只是公示了简历，对政绩没有表述。有的职工建议应加入每个时期工作的主要政绩，这样可以体现管道局领导说的“在干中进步”的思想，使我们的公示干部政绩自觉地接受群众监督，也有利于干部树立“政绩”意识。《人民日报》
干部任前公示好近来，许多地方进行了干部任前公示制探索，对拟任用的领导干部在一定范围内，广泛征求群众意见，接受社会监督。被公示的干部如有不良反映，经查实确有严重问题或错误的，是拟任职务级别的干部，取消拟任职务提名，做降级安排；是拟提拔的干部，取消提拔提名；违反纪律或有违法行为的干部，则依纪依法进行处理。经公示没有不良反映的干部，公示期满后，再下发任命通知。对这个举措，群众为之拍手叫好。干部任前公示，提高选拔任用干部的透明度，消除干部任用上少数人说了算的现象，克服用人上的不正之风，能促使干部“三变”：一变“密切联系领导”为“密切联系群众”，努力实践党的全心全意为人民服务的宗旨，刹住“跑官”歪风；二变“弄虚作假”为“实事求是”，为群众尽实心，干实事，谋实利，刹住“浮夸”歪风；三变“公款吃喝”为“勤政廉政”，不贪财，不贪色，不贪玩，堂堂正正做人，认认真真办事，刹住“腐败”歪风。民心是杆秤。干部工作好坏，群众最有发言权。干部任前公示，把干部升降放在老百姓这杆秤上去称，一方面可减少干部心中的疑惑和顾虑，让他们能集中精力工作，再不必担心“顾了上头顾不了下头”；另一方面更能激发起群众的主人翁责任感，帮助党和政府选拔出人民满意的好干部。《人民日报》
干部欠下“吃喝账”村民被迫抵“公粮”由“三提五统”折算上缴的“公粮”本是用来兴办集体公益事业的，但是河北安平县报子营村干部却强迫村民直接将粮食送到一些个体饭店，抵顶他们的吃喝欠账。此事引起村民强烈不满。报子营村位于滹沱河岸边，有560户、1800多人，集体没有任何副业，村民基本以种地为生。村子穷，干部们却吃喝不误，酒足饭饱后，没现钱，便签个字走人。村边昌盛饭庄的账目记着：从1997年3月开张到1998年8月，村干部吃喝欠费累计5500．95元。店主袁小凯再三催要，去年底村干部便让8户农民将“三提五统”折算的3587．5公斤小麦缴到了饭店，这些粮食共折价4089．95元，扣除农业税后，余下的3165元抵顶欠这家饭店的“吃喝账”。曾向昌盛饭庄交了450多公斤“公粮”的村民赵大壮气愤地说：“村干部并不只是上级来检查工作时陪吃陪喝，他们有时是自己去吃，家里来了亲朋好友去吃，农忙时帮干部家干活的人也要吃。只吃喝还不够，走时还要拿烟带酒。否则，像这样的穷村，哪会欠下那么多吃喝费！”报子营村干部共欠饭店多少“吃喝费”，目前没有确切统计。但村民们反映，村干部4年来除昌盛饭庄外，在村里的另一家饭店及附近马营村两家饭店都有欠账，去年村干部让村民也向这些饭店缴了“公粮”。据知情人估计，去年报子营村农民缴到上述4家饭店抵顶“吃喝账”的小麦大约有2．5万公斤，按市价可折合3万多元。可是，这些“公粮”并没有抵顶完干部欠下的“吃喝账”。最近安平县委、县政府责令报子营村退回村民的“公粮”款，到目前“公粮”款都已退回。《人民日报》
切实加强企业党建全面推进经济改革搞好国有工业企业，不仅是经济问题，而且是政治问题。企业党建工作抓得好不好，关系到企业改革能否顺利进行，企业能否走出困境，实现健康发展的大问题。在同样的市场经济环境下，有的企业党组织形成了政治核心，领导班子坚强有力，企业蓬勃地发展；而有的企业党组织没有战斗力，领导班子软弱涣散，不适应市场经济发展的要求，企业生产经营搞不好，困难重重。这说明企业党建工作十分重要。因此，在建立现代企业制度中，加强党的建设，充分发挥党组织的政治核心作用是建设中国特色的现代企业制度的一个重要内容。各级领导要把企业党建工作摆在重要位置上，自觉坚持“两手都要抓，两手都要硬”的方针，决不能把这项工作看成仅仅是组织部门或企业党组织的事。兼任企业党委书记的厂长、经理更要在其位、谋其政，切实履行书记的职责，扎扎实实抓好企业党建工作。无数经验告诉我们，一个企业办得好不好，关键在领导班子。在我们身边，大多数企业的领导班子经受了改革开放的锻炼和考验，是团结有力的，为企业的改革和发展发挥了战斗堡垒作用，并涌现出一批政治素质好，进取心强，懂经营会管理的企业领导者。但同时也有一部分企业的领导班子成员不适应市场经济发展的要求，观念陈旧，素质不高，缺乏战斗力；有的任人唯亲，以权谋私，违法乱纪。这些问题不解决，要办好企业是一句空话。必须从抓好党的组织建设入手，从严治党。对国有企业的领导班子应进行普遍的、认真的考核，重点是抓好国有大中型企业和骨干企业领导班子的考核。对近年严重不正常亏损、内部矛盾多、职工意见大的企业领导班子，在考核的基础上进行整顿，调整充实企业的领导班子，做到优者上，劣者下，庸者让，优胜劣汰。尤其要重视选配好企业的董事长、厂长（经理）和党委书记，分期分批，对所有企业领导班子进行一次普遍的轮训，从整体上提高企业领导班子的政治素质和业务能力。坚持党风廉政建设，开展反腐败斗争，依法治企，关系到企业振兴，也是企业党建工作一项长期的重要任务。要坚持和完善民主科学决策制度，加强党内监督，加强职代会对企业领导班子的评议和监督；坚持领导干部廉洁自律的各项制度，使企业在重大决策上做到有监督、有制约，增加透明度，堵塞漏洞，减少失误。企业领导干部一定要自觉置于企业党组织和职代会的监督之下，带头廉洁自律，做到清正廉洁，以高度的事业心和责任感办好企业。对严重以权谋私、失职渎职、道德败坏、贪污受贿等违法违纪行为要坚决查处。要把加强对领导干部的约束监督与健全企业各项管理制度结合起来，做到办事公开、依法治企业，防止不正之风和腐败现象的发生。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，群众观点是我们党的最基本的政治观点。各级领导干部要强化群众观点，为职工群众办实事，时刻关心群众，把为职工群众办实事、办好事形成制度。要加强职工思想政治工作，全心全意依靠职工群众搞好企业。把企业改革和发展的道理向职工讲清楚，倾听职工群众的意见和建议，使职工认识改革，支持改革，投身改革，积极搞好生产。《人民日报》
小村领路人———记禹州市东关村党总支书记周遂德10年前，河南禹州市的东关村，是一个以农业为主的大村，东关的“能人”还从事着种蔬菜、磨豆腐、生豆芽的小本生意，仅仅局限在吃饱穿暖的温饱水平上。然而，短短10年间，东关村发生了翻天覆地的变化，先后荣获“中原出口创汇第一村”、“河南省明星村”等荣誉称号。东关村10年沧桑巨变，饱含着村党总支书记、经贸发展集团董事长周遂德的心血和汗水。周遂德出生在一个贫苦的家庭，是一个土生土长的东关人，那时候的东关十分贫穷，从上学那天起，他就立志要改变东关的面貌。1965年至1972年，他先后担任村团支部书记、民兵营长、党总支副书记。求真务实的工作作风、驾驭全局的工作能力和深思远虑的工作思路深得上级的赏识和群众的赞扬，他于1972年年底被推选为党总支书记。十一届三中全会后，党的改革开放政策给东关村带来了福音，一部分群众靠党的富民政策干起了个体户，做塑料瓶、孵化小鸡发了家，但大多数群众仍不知道干什么，想干不敢干，不会干。对此周遂德看在眼里，急在心里。他把群众组织起来，提供信息，提供资金，提供服务。慢慢地，有搞运输的、有搞加工的、有做买卖的，80％的农户都先后上了项目，逐渐富了起来，但是还有一部分上不了项目的农户。周遂德就想，如果集体经济发展了，就能带领他们共同致富奔小康。于是，他带领村委一班人，走出去参观学习，坐下来分析研究，围绕地处城郊的优势，提出了“赶学江南，瞄准海外，招商引资，高速高效”的发展思路，先后兴建了建材厂、化工厂、钢窗厂等企业，使那些致富无门的人都能进厂做工，实现了人人有活干，天天有收入。村里富裕了，周遂德也没有忘记那些较为困难的农户，逢年过节，他就带领支部一班人到五保户、困难户、老党员、烈军属家中慰问，送钱送物，红、白事也都经常帮助群众解决困难。东关村的名气大了，常常会听到这样的问话：“周书记，你们支部一班人工作都那么提劲，你是咋领的？”周遂德回答说：工作要严于律己，身先士卒，清正廉洁，解决好群众关心的热点、难点问题，办事要公开、公正、公道、公平，要有乐于吃亏的思想。周遂德是这样说的，也是这样做的。每年上级发给支书的奖金，他都平均分给大家或买成纪念品。在一些急、难、险、重的任务面前和关键时刻，他总是冲锋在前。周遂德任支部书记20多年，创办大小企业30多家，时刻不忘为群众办好事、办实事。从1990年以来，村里连续9年免除群众的农业税和各种提留，投资300多万元建成村办公大楼和文化大院、大小会议室、党员活动室、舞厅、图书阅览室、文体室等活动场地。东关村像一颗璀璨的明星在中原大地冉冉升起。《人民日报》
塑造企业之魂1998年，黑龙江省绥化卷烟厂上交的税金占全市财政收入的38．7％。绥化人说：烟厂的兴衰是绥化市经济发展的晴雨表。烟厂是如何取得今日辉煌的呢？强企先强党建同其它国有企业一样，年仅29岁的绥化卷烟厂也经历了计划经济与市场经济的“磨合”。在搏击改革大潮的航船上，绥化卷烟厂几任领导班子始终坚持党在企业的政治核心地位，坚持强企先强党建的思想不动摇。厂党委首先确定了党建工作新思路，就是强化党的建设要为经济服务的思想；明确把促进企业改革和经济建设作为衡量党建工作的标准；树立和提高为经济建设服务的作风和本领。思路一变天地宽。在新形势下，一些企业党政工作“两张皮”，互不介入，而绥化卷烟厂却是党政工作“一把泥”，你中有我，我中有你。党政干部交叉任职，都落实了分片、包线、抓点双向目标责任制。企业新产品开发、开拓市场以及各项生产经营任务的完成，党的组织不是旁观者，而是全方位围绕和参与。今年二季度销售滑坡，全线告急，党委专职副书记带领党委成员奔赴佳木斯、牡丹江等困难较大的市县，硬是把下滑的销售市场稳住了，还开拓了新市场。职工的心企业的根用人是全厂上下最为瞩目的，用好一个人，兴一项业，服一片人，反之则贻害事业，冷了众人心。厂党委实行了公开招聘制和百分考核制，对全厂70多名中层、厂级干部按德、能、勤、绩实行百分考核制，突出群众考核，每半年考核一次。1996年至今，有4名副科级干部被免职，4名干部受到黄牌警告。职工最关心的是分配问题，分配不公，就伤人心。从1997年开始，厂党委实行了在工资总额控制下，无限量、质量计件工资和效益奖金工资制。在该厂，工资额最高的不是书记、厂长，而是一线工人。一线挡车工、全国卷烟状元陈寿林，由于贡献突出，在单位分房时，享受副科级待遇，对此，职工的反应只有一个字：服！1997年以来，全厂有54名职工结婚，68名职工家属病故，厂主要领导都亲自带上礼物到职工家中慰问。退休职工宋师傅弥留之际还念念不忘要见上厂长王殿贵一面，他拉着王厂长的手把孩子托付给他，这才闭上了眼睛，在场的亲友职工无不声泪俱下。《人民日报》
解读“双休日党校”———河北廊坊市探索加强干部教育新形式的调查6月19日是周末休息日，但河北廊坊市的800多名处级以上干部却像小学生一样，齐刷刷地坐在市会议中心礼堂里，听台上的老师讲课。这一天，讲课的老师是国防大学研究员金一南教授，课程的内容是科索沃战争对我国的影响。台下的听讲者，或聚精会神地听课，或认真地做着笔记。这些平日里他们讲、别人听的全市各方面的领导干部，现在的身份，则是“双休日党校”的学员。双休日进党校，对廊坊市的干部们来说，并不新奇。因为廊坊市开办“双休日党校”已经有一年多的时间。但是对于全国其他地方，这种加强干部教育的方式，却很新颖。利用双休日办党校，能否办好，效果如何？近日，记者对此进行了采访。从“零星补课”到“系统辅导”为什么要办一个“双休日党校”？市委书记王学军回答了这个问题。原来，1998年初，廊坊市委新一届领导班子一上任，便铆足了劲儿，要利用廊坊地处京津之间的优势，让各项事业再上一个新台阶。然而，做过多年组织工作的王学军发现，整个干部队伍知识结构不尽合理，不少县级班子成员的知识层次偏低，做大事业力不从心。廊坊市曾专门做过一个调查：各县（市、区）党政班子成员中，大学以上学历的只占15．9％。而全日制本科学历更少，只有7．9％，多数干部为后取学历，未经过专门训练，基础知识不扎实，经验型干部多，知识型干部少，尤其是金融、外经贸、企管、经管等方面的知识更是缺乏，亟须“补课”。以前，也有部分干部进党校等院校“充电”，效果不错。然而，毕竟只有少数人有时间、有机会。于是市委把眼光瞄上了双休日，一个开办“双休日党校”的新点子出台了。“坚持高起点，办出新特色，办出高水平”，这是“双休日党校”开办伊始，廊坊市委提出的要求。党校的学员，是全市处级以上干部、市直大中型企业领导干部，还有部分优秀青年干部；授课的老师，是聘请的中央党校、中央和国家部委知名专家、教授；课程的内容，是针对思想和工作实际中存在的突出问题、围绕全市中心工作安排的，国际国内形势、东南亚金融危机、涉外礼仪、法律知识等，这些学员们平时不知其真谛、奥妙何在的似懂不懂的理论、名词，经这些国家级专家、学者们深入浅出的讲解，顿时使学员们感到，它们与自己从事的工作，居然有这么近的关系。“双休日党校”设有专门的领导机构，市委副书记连树臣任校长，下设专门的具体办事机构，并制定了周密的培训计划。一年来，“双休日党校”集中授课22次，受训干部1．76万人次。启示之一：“双休日党校”的兴办，把常规干部脱产培训、中心组学习和在职自学结合起来，形成了一个新的载体。从“吃苦头”到“尝甜头”“双休日党校”开办之初，负责组织的人员遇到了一个头痛的问题。这些学员都是方方面面的主要领导，即使是双休日，他们也常常忙得不亦乐乎。不少人担心，虽然有请销假制度，但“双休日党校”恐怕很难长期坚持下去，办出效果。然而，开学后不久发生的一件事，打消了人们的顾虑。在一次集中授课时，一位副县长因连日到省里联系项目，头天夜晚很晚才回来，在课堂不觉打起了瞌睡。市委很快在全市对他公开通报批评，并责成其写出书面材料，公开检查。市委动了真格，“双休日党校”学风为之一振；遇上集中授课，市委、市政府、市人大、市政协的领导几乎次次不缺，尤其当学员们看到，市委书记王学军和市长王辅捷坐在前面，认真地做着笔记，谁也不好借口说自己忙、不能参加学习了。何况，到课情况和考试成绩均列入了干部年度考核，每月都有听课等情况的通报，学员要定期提交体会文章等，学员全年到课率达到了98％以上，各县（市、区）和市直主要领导的到课率达到了95％以上。逐渐地，双休日到党校学习，从被动变成了自觉。更重要的原因是，学员从参加“双休日党校”的学习中尝到了甜头。大城是廊坊最南边的一个县，农业土地资源条件较差，特别是近3年的大旱，使一向是个乐天派的县委书记莫忠秀也皱起了眉头：大城的路该怎么走？“‘双休日党校’给了我一个开阔视野的好机会。”莫忠秀说。听形势，理思路，他体会到，在经济全球化趋势不断发展的今天，眼界必须要开阔，要跳出本地小圈子来谋划发展思路，把大城作为一个棋子，放在全国甚至世界的大棋盘上去考虑。大城县要学会向“大城市”靠拢。于是他在发动全县各级领导干部下基层、搞调研、谋思路的同时，专门聘请省内外的专家，确定了《大城县域经济发展的基本思路》，把发展个体私营经济作为特色经济和支柱行业来发展。去年，全县财政收入提前一年登上亿元台阶，实际利用外资也实现了历史性的突破。现在，县委书记们都是“双休日党校”最积极的学员。他们分别做了6万多字的笔记，撰写了5篇以上体会文章。启示之二：工学矛盾，在各级领导干部中是普遍存在的客观现实，但是并不是无法克服。利用双休日进行学习，就是避开工学矛盾的方法之一；另一方面，只要领导干部带头、制度严密、管理严格，尤其是所学内容管用、有效，对实际工作确有帮助，工学矛盾就会转化为工学相互促进。从“要我学”到“我要学”“双休日党校”取得的效果有些是意想不到的。以前双休日一到，尽管有一些领导干部是占用休息时间忙于公事，但一部分人是优哉游哉，也有个别人或忙于吃喝，或钓鱼、打牌，读书、学习的风气淡薄。开办“双休日党校”以后，学习的风气渐渐变浓。同时，“双休日党校”的组织者们也想了不少办法。既要让课程的内容新、与实际结合得紧，又要保证讲授的水平。好题目没有讲好，同样达不到预期效果。为此，党校下设了教学组。教学组提出的每个专题，都要和市委领导一起审定。专题确定后，认真物色主讲人，详细了解主讲人的经历资历、理论功底，包括讲授能力，千方百计把最佳主讲人请来讲课。廊坊、燕郊、安平、霸州4个省级开发区的负责人大都忙于在外招商，虽说掌握一些对外合作的知识和经验，但是在听了国家对外贸易经济合作部外国投资管理司副司长胡景岩作的《我国利用外资的现状和政策走向》的精彩讲座后，积极要求：“像这样对实际工作有很强指导性的报告，以后要多安排一些。”无论是学历较高的年轻干部，还是经验丰富的老同志，上了“双休日党校”后，都对学习问题有了进一步的思考和心得：“‘双休日党校’解决了许多对实际工作的认识问题。但是，上课的时间毕竟有限，另外，提高理论水平也不能机械地理解为遇到问题就找一两本书来读。要总结出带有规律性的东西，学会方式方法，就需要平时的大量积累，需要坚持不懈的学习。”大家感受到了需要学习的压力，同时也切身体会到了“双休日党校”的效果，目前，廊坊全市9个县（市、区）和33个市直单位在市委创办“双休日党校”的基础上，已自发地办起了组织科级以下干部开展学习的“双休日党校”，参训干部达到了64800人次。启示之三：社会主义市场经济处处讲求效益，干部的理论学习也异曲同工。只有确有收获，干部们才会由“要我学”变为“我要学”。因此也可看出，精心选定专题，细心物色主讲人，确保授课质量，也是大兴学习之风不可小视的一个环节。《人民日报》
由“三炮”想到“三真”批评与自我批评历来是我们党的优良传统和作风。然而，一个时期以来，这一传统在一些党员，特别是一些领导干部心目中逐渐淡化，以致在实践中变了味。最典型的表现即所谓放“三炮”，即批评自己放“空炮”，批评他人放“哑炮”，批评领导放“礼炮”。这显然是一种极不正常的现象。我们党是执政党，要保持先进性，批评与自我批评的法宝无论如何是不能丢的。批评有助于帮助认识错误，改正错误，今后少犯或不犯错误；有助于分清是非，提高认识，明确努力方向。只要是善意的批评，何乐而不为？说到底，有的人怕批评和自我批评，还是“私心”作怪。自我批评怕埋没了政绩，批评同级怕撕破面皮，批评上级怕穿小鞋，批评下级怕丢选票。总之，“怕”字当头，“三炮”自然就出笼了。在这次“三讲”教育中，要挡住这“三炮”，务必解决“三真”问题。在开展批评与自我批评时，一要说真话。有一说一，有二说二，不遮遮掩掩，不添油加醋。特别是当领导干部的，如果会上讲一套，会下做一套；人前一套，背后一套，群众哪能服气？二要交真心。只有掏出心里话，才能解开千千结，才能换得他人的理解与支持。三是要讲真理。说真话交真心都不能撇开原则，更不能在班子中“和稀泥”，搞无原则的一团和气。这就要求我们在大是大非问题上站稳立场，对原则问题毫不含糊，理直气壮，以理服人。只有做到这“三真”，才能切实避免前“三炮”，才能使党内民主生活真正提高到一个新水平。《人民日报》
政绩考察应走出“三个误区”干部政绩考察是选拔任用党政领导干部的核心环节之一，考察工作能否做到科学、严密、全面、准确，直接关系到干部选任工作质量的高低，乃至于党和人民事业的成败。当前，有些地方和单位在干部政绩考察问题上，存在着三大误区，应引起高度重视。一、全面地评价干部政绩，走出“一俊遮百丑”的误区看政绩用干部，这是干部工作的一条根本原则。评价干部政绩，应坚持全面、系统、真实的原则。但少数地方和单位评价干部时，由于干部的某一方面的政绩和品德才干特别突出，产生一种日晕效应，给人造成错觉，导致在干部评价上只看表象而忽视本质。干部评价上的不全面，往往给广大干部的思想和行动产生一种错误的导向，有的在抓物质文明建设上舍得下功夫，而忽视抓党的建设和精神文明建设；有的甚至以牺牲精神文明为代价，换取暂时的“繁荣”；有的为了赢得领导的赏识和达到提拔的目的，不惜以牺牲人民利益为代价，违反发展规律，急功近利，追求“表面”政绩等等。乍看起来，这些地方的领导仿佛做了大量工作，取得了不少“成绩”，如果不认真地调查研究，不全面地加以分析，不看那里的整体面貌是否真正有了变化，绝大多数人民群众的生活水平是否真正得到提高，党的建设、精神文明建设与物质文明建设是否真正同步发展，就很容易被现象所迷惑，步入“一俊遮百丑”的误区。二、历史地看待干部政绩，走出“一绩管终身”的误区干部政绩是指一个干部在一段时期内和一定职位上所创造的成绩，它只能说明当年当地当职的情况，不能说明现时现地现职。但时下，在干部政绩考察工作中，常会发现某些干部大讲特讲当年的贡献多大，创造的政绩多辉煌。他们这样做的目的，无非是想提高自己的知名度，扩大政绩的影响力。但事物是不断发展变化的，大多数干部戒骄戒躁，以领导的鼓励和群众的赞誉为动力，更加努力工作，从而创造出更大的成绩；有的干部面对新的形势和新的挑战，则枕着“功劳簿”睡大觉，拿着荣誉证翘尾巴，该奋斗的时候停滞了，该发展的时候落后了；有的甚至自吹自擂，居功自傲，造成不良后果。如果仅凭以往的业绩来考察，老以为这个同志不错，“一叶障目”，就会步入“一绩管终身”的误区，不能正确评价和使用一个人，给党和人民的事业带来危害。三、科学地划分干部政绩，走出“一人包众绩”的误区干部政绩划分为个人政绩和集体政绩两大类，它具有整体性和层次性。当前，在干部政绩划分中还存在一些问题，一是“一绩多用，难以划分”的问题，党政“一把手”政绩共用，分管同一工作的领导政绩共用，有的述职报告内容基本相同，政绩谁大谁小，作用谁主谁次，难以划分；二是“一统全绩，简单相加”的问题，出现“一把手政绩等于副职政绩之和”、“分管领导政绩等于分管部门负责人政绩之和”的不良现象。如果我们不掌握科学的划分方法，不注意将个人在集体中的作用分解，就会发生“集众人之功，填一人之绩”，把集体的政绩统归于个人的现象，步入“一人包众绩”的误区。（作者系中共湖北省枝江市委副书记）《人民日报》
讲政治是提高执政水平的关键讲政治是我们党的光荣传统和优势，是改革开放新时期对领导干部的本质要求，也是承担跨世纪历史责任应当具备的基本素质。讲政治是提高执政水平的关键。列宁指出：“一个阶级如果不从政治上正确地看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务。”江泽民同志也指出：“没有这个政治的灵魂，就会迷失方向，就不可能成为一个清醒的和合格的党的领导干部，不可能成为一个清醒的合格的有中国特色社会主义事业的建设者和领导者。”讲政治，怎么讲？作为领导者关键要把握三条：首先，要学会从政治上看问题，不能就事论事。一个领导者陷于具体事务圈子而不能自拔，思想庸俗化，眼界不开阔，缺乏敏锐的政治鉴别力，习惯于就经济论经济，就业务讲业务，这是不够格的。在当前这样一个改革、发展的关键时期，社会正在转型，新旧正在交替，旧的东西已破未破，新的东西已立未立，加上国际风云变幻，各种社会思潮的涌入，如果没有从政治上判断形势、分析问题的能力，就会目迷五色，耳乱五音，左右摇摆，迷失方向，甚至作了错误思想、错误倾向的俘虏而不自知，给党和人民的事业带来严重损失。因此，善于从政治上观察和处理问题，在大是大非上始终保持清醒的头脑、科学的认识、坚定的信念，做到泰山崩裂于前而色不变，风云突变于旁而心不惊，经受住各种困难和风险的考验，是一个领导干部合格不合格的根本标志，领导干部都要经过这道考试关。其次，要贯穿于改革开放实践，不搞空头政治。过去我们吃了不少“空头政治”的苦头，政治成了可以冲击一切的“怪物”，这种政治给我们的事业带来灾难。经验教训值得记取。现在我们讲政治，就是要把社会主义现代化作为最大的政治，要为经济建设提供强有力的政治保证。所以，领导干部讲政治，最重要的是通过自己的执政实践，把讲政治的要求落实到改革开放和现代化建设的具体工作中，体现在总揽和驾驭全局的工作能力上，贯穿于自己的日常工作和学习里。再次，要严格执行党的政治纪律，不搞“上有政策，下有对策”。从全局看，地方工作是个局部，是个小局，从事地方工作的领导干部一定要深明大义，把握大局，服务大局，服从大局，以全局利益为重，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，令要行，禁要止。决不能把局部利益置于全局利益之上，对中央的方针政策采取自由主义的态度，合意的就执行，不合意的就不执行，随心所欲，各行其是，这是党的纪律所不能允许的。《人民日报》
兖州千名干部下乡进村为民办实事本报讯山东省兖州市把转变机关干部作风，密切党群、干群关系作为一项重要的工作来抓。今年以来，兖州市委、市政府派出1000多名机关干部分成13个工作组，进驻100多个贫困村帮助村两委理清思路，寻找增收突破口。离城30公里的小孟乡王海村是远近闻名的落后村，市委书记胡桂龙自带被褥深入该村蹲点包村，帮助该村发展经济。目前，该村已建成立体高效生态蔬菜大棚10多个，成为远近闻名的蔬菜基地。（张健民张颂阳王建国）《人民日报》
乐亭机关干部到村任职出政绩本报讯去年5月，河北省乐亭县委选派500名优秀中青年机关干部分赴250个村任（挂）村支部书记、副书记、村主任助理职务。一年来，这批机关干部“进百家门，听百家言，解百家难，暖百家心”，安下心来当村官，谋村政，兴村业，在农村第一线发挥了重要作用。（徐建君郑洪涛）《人民日报》
找准切入点———株洲车辆厂物资处党建工作纪事铁道部株洲车辆厂物资处党支部围绕经济建设，找准党建工作的切入点，抓班子、带队伍、强素质，促进了物资处两个文明建设的发展，该处党支部连续四年被车辆厂评为红旗党支部，去年，又被中国铁路机车车辆工业总公司党委授予红旗党支部光荣称号。株洲车辆厂物资处党支部在抓班子建设中，把提高班子的决策能力作为主要内容。他们建立了党政班子成员“目标互保，工作互补，困难共担”的工作机制。在此基础上，他们还形成了“职工酝酿提出，职代会讨论通过，支委会形成决议”的决策制度，在执行过程中，他们每月还要进行一次大会通报，并对局部工作提出调整意见。这种严格的议事程序，提高了领导班子的决策水平，避免了决策失误。两年来，物资处在保证厂里生产需要的前提下，原材料没出现积压，而采购成本却降低了800多万元。为了充分发挥党员的先锋模范作用，他们还开展了“创党员先锋岗，建红旗责任区”的竞赛活动。党支部按照党员所在的岗位划分了32个责任岗，把处室所属的7个部位划为7个责任区，并制定出“五好五强”的竞赛标准，每个季度由党支部对岗、区进行一次检查考核，由党员、党小组自测自评，党支部评议打分。在这项活动中，党员的参与率达到100％。有5个党员责任区、岗被厂党委评为党员先锋岗和红旗责任区。在这次竞赛活动中，该处党员义务贡献工时1．1万多个，为厂里节约资金360多万元。株洲车辆厂物资处党支部把廉政建设作为党建工作重点，常抓不懈。他们从教育入手，坚持在职工中开展理想信念教育，职业道德教育，法纪法规教育。党支部每月进行一次以廉政内容为主题的电视电化教育，并请职工家属一起观看廉政教育片，一起受教育。他们先后制定了《三级计划会审制度》、《合同洽谈二人以上参与制度》和《合同审批制度》等规章制度，并规定所有业务人员都必须作出廉政承诺。几年来，该处没有发生一起违法违纪案件。《人民日报》
“爱才董事长”———张铁山（附图片1张）河南金星啤酒集团有限公司的前身是郑州市东风啤酒厂，1985年初，产品因质量差而没有销路，企业亏损32万元，濒临倒闭的边缘。在公开招标中，张铁山中标，开始承包经营，15年励精图治开拓奋斗，终于用心血捧起了一颗闪光的“金星”。今日的河南金星啤酒集团有限公司是国家大一企业。1998年产、销量36万吨，产值4．2亿元，交税8000多万元，拥有固定资产4．5亿元，名列河南省啤酒行业第一名，全国同行业第五名。董事长、党总支书记张铁山被评为全国优秀乡镇企业家、省劳动模范。张铁山认识到：制约小企业发展的瓶颈因素是人才的极度匮乏，当务之急是引进几个大学生。1985年，求才若渴的张铁山，每天骑自行车60多公里，往返于劳动人事部门和大专院校之间，他的诚恳真挚感动了劳动人事局的同志，也赢得了大学生的信赖，3名已分配到国有大企业的学生毅然抛弃了铁饭碗，追随在他身边。他知人善任，用人不疑，锻炼和培养了一批骨干，有些已成为啤酒行业的知名专家。到目前为止，金星集团已拥有大中专生600名，硕士研究生2名，企业还准备引进博士生，金星已成为科技型企业。张铁山深有体会地说：“人才是创新的灵魂，是企业腾飞的翅膀。”张铁山上任之初，签订了承包合同，按合同规定个人提成累计起来已超千万元，但张铁山始终分文未取，全部用于企业的发展。他说：“拿了这钱理所应当，但会给领导班子造成不好的影响，我个人生活上标准很低，只要同志们团结一心把事业干大干好就行了。我们要当艰苦创业的带头人，不做最先富裕的带头人。”《人民日报》
湖北劲牌酒业公司重视企业党建工作本报讯湖北劲牌酒业有限公司注重发挥党员模范带头作用，促进公司稳步发展。公司高层领导班子成员90％以上是党员，中层部门干部包括车间主任都是党员在挑大梁，党员成为公司发展的一支生力军，极大地调动了员工们的工作热情和责任心。公司营销总部汇集了一批优秀人才，但由于人员分散全国，管理一度成为空当。为了加强对营销队伍党员的教育和管理，使其更好地发挥骨干作用，该公司去年报经上级党委批准，专门成立了营销党支部。营销党支部成立伊始，就发挥了较强的战斗堡垒作用，在全体营销员中开展“比业绩、比贡献”的销售竞赛活动。在8名党员的带动下，全体营销员谁也不服输，你追我赶，公司销售稳步上升，1月至7月份，实现销售收入比去年同期增长65％。（徐汉洲夏循涛）《人民日报》
介绍一个文明村（附图片1张）编者的话前不久，中共宁波市委的领导同志向本报记者介绍奉化市滕头村时说，这个村很值得去看一看。江泽民总书记去过，为他们题写了村名，并称赞他们，“党组织过硬，充分发挥了战斗堡垒作用。”这个村，1993年就获得“全球生态500佳”的荣誉称号。来这里授予称号的联合国官员说：“我到过世界上许多国家，很少见到像滕头村这样美丽整洁的村庄。”宁波市委的领导同志说，这个村党组织工作有一个突出的特点，把解放后我们党在农村社会主义建设工作中的优点，都保留下来了，在市场经济的环境中又有新创造。记者带着浓厚的兴趣进了村。先看到了田成方、楼成行、绿色围村花园式环境。还看到几桩新鲜事：一条长长的大道，一边是来这里参观的名人栽种的棕树，一边是桔树，每一株边立着一块牌子，记载了此桔树从哪一国哪一地嫁接到这里，已有120个不同品种；看到正在筹建农具展园，陈列本村使用劳动工具的历史，让年轻人知道过去创业的艰辛；有一个古生物化石陈列室，还在兴建一个天文观察台，让娃娃们从小就知道宇宙是物质的，生物是进化的，树立科学的世界观。后来，在会客室落座，记者向村原党委书记傅嘉良提了两个问题：党组织如何才能硬起来？农村社会主义建设几十年，保留了哪些好东西？老书记一一作了回答。可惜，老傅讲得快，地方话语很重，记者没记全。看了村党委的一个介绍材料，才全懂了老书记的话。下面的文字，就是滕头村的情况介绍。编者认为，滕头村的经验对广大农村基层党组织来说，会有学习、借鉴价值。我们滕头村，位于浙江省奉化市城北6公里处。全村现有291户、795人，818亩耕地，191亩果园，156亩山林，66亩水面。（一）30多年前，我们滕头村还是个远近闻名的穷村。“田勿平，路勿平，亩产只有二百零，有囡不嫁滕头人。”这是当时我村贫穷落后状况的真实写照。那时，全村社会总产值不足10万元，人均纯收入只有七八十元。自60年代初，特别是党的十一届三中全会以来，我们在上级党委、政府的正确领导和有关部门的大力支持下，积极进取，奋力开拓，把一个贫穷落后的旧滕头，建设成了物质文明与精神文明协调发展的社会主义新农村。1998年，全村共完成社会总产值6．12亿元，实现利税3723万元，村民人均纯收入8712元。自1984年以来，我村先后荣获了省市级文明村、小康示范村、社会主义新农村建设示范村和全国村镇建设文明村、模范村委会、先进基层党组织等称号。1993年被联合国命名为“全球生态500佳”，1996年又被国家环保局命名为全国四个环境教育基地之一。我村两个文明建设所取得的成就，受到了亲临我村视察的江泽民总书记的充分肯定和高度赞扬。我村工业经济初具规模。目前，全村已拥有A、B、C三个工业小区，各类企业20家（其中“三资”企业6家），职工2000余人，形成了以服装为支柱行业，人造金刚石、出口包装、织物印染等行业协调发展的工业经济格局，产品畅销全国20多个省、市、自治区，出口日、美、英、意、德、荷、韩等10多个国家。农业生产欣欣向荣。我们通过多年的探索和实践，打破了单一的粮食生产格局和传统的农业生产模式，组建了“五场一队”，即集体农场、大型畜牧场、果蔬场、花卉园艺场、特种水产养殖场和农机服务队，走出了一业为主、全面发展、规模化经营、专业化生产的路子，使农业资源得到合理开发和利用，提高了劳动生产率、土地产出率和投资回报率，促进了农业经济的发展。如今，集体农场的509亩粮田由8个劳动力经营，亩产连年超吨。“三产”发展形势喜人。自1994年以来，我村先后办起了建筑、房地产、水电安装、园林绿化、广告装潢等“三产”企业10家，形成了设计、施工、安装、装潢等“一条龙”服务体系，业务进入了宁波、河北黄骅港等大中城市市场。精神文明建设和生态环境建设不断加强。1982年以来，我们联系实际，通过多种载体，经常向党员干部、群众进行“五爱”、“三德”教育和党的基本路线、形势任务和法制教育，提高了村民的思想道德素质。先后投入1500多万元，用于发展教育、文化、卫生、体育等社会事业和生态环境建设，实施并完成了“十项工程”，即一所建筑面积1200多平方米和配有22台586电脑的小学，一个融爱国主义、环保、科普、国防、劳技等五项教育和农俗风情游乐活动为一体的学生社会实践基地，一幢藏书10000册的图书馆，一个集村史展览厅、歌舞厅、乒乓室、拳击健身室为一身的文化中心，一家老年活动室，一座初具规模的“滕头公园”，一座日供气375立方米的沼气站，一台可接收20多套节目的电视差转器，一片由32幢“农家楼”和20幢“小康楼”组成的住宅区，一家能同时容纳600多人用餐的便民餐厅。村民民风文明向上，生态环境清新优雅。（二）建设社会主义新农村，是一项长期的艰巨的历史任务。我们滕头村通过30多年的艰苦创业，迈出了改土造田、兴办工业、建设新村三大步，较快地实现了由贫穷向小康、由小康向富裕的跨越。回顾我们走过的路，主要体会有：一靠发扬“一犁耕到头”、“永不满足”的创业精神。原村党委书记傅嘉良有句口头禅：“干任何事情，吃准了，拿定了，就要一犁耕到头，全力以赴把它干好。”30多年来，我们滕头村就是靠这种创业精神，夺取了一个又一个的胜利。60年代初开始，改土造良田，历时15年，投工43万工，把原来1200多块高低悬殊、大小不一、布局零乱、洪涝连年的低产田，改造成了200多块南北走势、大小划一、沟渠纵横、排灌方便的新良田；70年代末，拆旧建新村，我们用自己的建筑材料和建筑队伍盖起了32幢排列有序、宽敞实用的“农家楼”；而后，引资办企业，我们还是凭着“一犁耕到头”的精神。二靠增强集体观念，坚定不移地走发展壮大集体经济的道路。农村脱贫致富的道路有多种，但我们选择的是一条依靠发展集体经济，以村富带动民富，进而实现共同富裕的路子。因此，几十年来，我们十分重视集体主义教育，始终把发展壮大集体经济作为中心任务来抓，在任何情况下，都坚持社会主义方向不动摇。三靠坚持“五抓五不忘”，促进经济和社会协调发展。我们在创业和发展中，形成了一整套植根于乡村的成功经验。这就是我们长期坚持的“五抓五不忘”：一是“抓物质文明，不忘精神文明”。改革开放以来，我村紧紧抓住经济建设这个中心不放，集体富了，村民富了。可原党委书记傅嘉良却认为：“口袋富不算富，脑袋与口袋一起富，才是真正的富。”因此，我们制定了“滕头人形象8条标准”，广泛开展“文明村庄文明人”大讨论、重温“老三篇”、知识竞赛、婆媳互夸、创建“五好”文明家庭和两年一次的评选“好党员、好厂长（经理）、好职工、好村民”和“双文明户”等活动。今年第三次修订完善了村规民约，实行依法治村。由于坚持不懈地加强精神文明建设，近20年里，我村基本上没有发生封建迷信、赌博、打架偷盗、流氓刑事犯罪、超计划生育等现象，是远近闻名的“四无村”。二是“抓工业，不忘农业”。我们认为工业、农业环环联结，只有做到“以工补农、以农促工”，才能实现农村经济的健康、协调发展。三是“抓发展，不忘保护生态环境”。村里专门成立了环境资源保护委员会，经常运用多种宣传工具和教育形式，对村民进行环保法规教育，不断增强环保意识。我们还舍得花钱改善生态环境，绿化、美化、净化了村容村貌。在发展与环保之间发生矛盾冲突时，我们始终坚持环保为先，“宁要绿水青山，也不要金山银山”。近4年中，我村已累计否决了20个有污染的投资项目。四是“抓先富，不忘共富”。在鼓励一部分人先富起来的同时，我们坚定社会主义信念，坚持走共同富裕道路。在分配方面，我们既坚持“按劳分配、多劳多得”的原则，对为集体付出多、贡献大的人员给予较高的报酬，又不使经营者与劳动者之间差距拉得过大。随着经济的发展，我们还尽力兴办集体福利事业，提高村民的生活水平。目前，我村已做到少有教，老有靠，病有医，家家烧沼气，户户有保险。全村没有一家暴发户，没有一家困难户，家家都是小康户。五是“抓改革开放，不忘党的建设”。越是改革开放，越是要加强党的建设。30多年来，村党委坚持“三会一课”制度，经常组织党员干部学习政治理论，不断提高他们的政治理论素质。如遇中央召开重要会议和重大政策措施出台以及中央报刊发表突出的先进典型，都及时组织学习和讨论，使党员干部不断更新观念，跟上时代步伐。我村还十分重视后备干部队伍的建设和入党积极分子的培养。这几年，先后输送20多名有志青年到大专院校学习，每年都要吸收3至4名表现突出的中青年积极分子入党。四靠加强党的领导。充分发挥党组织的领导核心和党员干部的先锋模范作用，是我们滕头村由贫变富的关键所在。“党组织过硬，充分发挥了战斗堡垒作用。”这是江泽民总书记视察我村时的赞语，原村党委书记傅嘉良同志常说：“为民办事，是党员干部应尽的义务。当干部，首先要考虑群众和集体的利益。集体富起来，村民自然会富，干部也会富起来，但这里有个先后问题，党员干部应该吃苦在前，享受在后。”党委还专门规定：凡是要求群众做到的，党员干部首先做到；凡是要求党员干部做到的，党委委员首先做到；凡是要求党委委员做到的，书记首先做到。在村党委“一班人”的带动下，全村党员干部精诚团结、分工明确又密切合作，敢于负责且严于律己。“公生明，廉生威”。正是由于我们村的全体党员干部个个都能以身作则、廉洁奉公又具有奉献精神，从而大大地提高了班子的威信。所以，在我们滕头村，只要是党组织讲出的话，没有不听的，只要是党组织提出的事，没有做不到的，这就为我村两个文明建设提供了坚强的组织保证。（编者按：这里党组织硬就硬在“公”字上，硬就硬在共产党员的奉献精神）（照片由李翰斌摄）《人民日报》
“三讲”教育要解决政治信仰问题江泽民同志指出，“三讲”教育要着眼于解决问题，这是一个非常正确的指导思想。我们究竟要着重于解决什么问题？对于各级领导干部来说，最根本的是从世界观上解决政治信仰问题。当前，领导干部队伍中的某些人之所以产生一些蜕化倾向，查其政治思想根源，乃是由于其政治信仰发生动摇。究其政治信仰动摇的认识根源，乃是其在对社会主义和共产主义的认识上出了问题。例如，有的人到资本主义国家走马观花式的转了一圈，对其作了一点皮毛式的观察，或从道听途说中得到一些关于资本主义的信息，就把资本主义看得十全十美，而对我国在社会主义建设中取得的巨大成就却视而不见，反而对社会主义建设中出现的一些非本质、非主流的枝节问题加以夸大，以此否定社会主义的优越性。有的人片面理解“和平与发展是时代的主题”这一论断，对世界上存在着霸权主义和强权政治这一事实麻木不仁。有的人面对共产主义运动受到挫折，社会主义处于低潮的严峻事实，就对社会主义必然要代替资本主义这一历史大趋势产生怀疑。由于他们对这些重大问题产生了错误认识，因而其对社会主义和共产主义的政治信仰就发生动摇。由此导致他们对历史发展、人类命运、国家前途等重大问题的关注开始淡化，其精神境界逐渐局限于个人的小天地中，于是精神空虚，意志消沉。在他们之中，有的人沉湎于花天酒地；有的人到封建迷信或其他消极活动中寻求精神寄托；有的人私欲膨胀，陷于拜金主义，贪污受贿，违法乱纪。由此可见，政治信仰动摇是少数领导干部精神滑坡、政治堕落的内在根源。从教育干部的角度看，强化各级领导干部对社会主义和共产主义的政治信仰是进行“三讲”教育的重要内容。政治信仰是领导干部全部政治思想的核心因素，是统摄领导干部全部政治实践活动的主导因素。一个领导干部，只有确立了坚定正确的政治信仰，才能准确地判断政治形势，正确地认识和鉴别政治上的大是大非；才能坚持正确的政治立场和政治原则，同错误的政治倾向展开斗争；才能强化自身的政治修养，全面地提高自身的政治素质；才能在政治实践中正确地贯彻党的路线、方针、政策，选择正确的斗争策略和政治行为方式等等。由此可见，抓住解决政治信仰问题这个根本环节，就可以带动讲政治的全局。如何解决当前少数领导干部中存在的政治信仰问题？最根本的途径就是从世界观上解决问题。在“三讲”教育中，必须抓好三个环节：一是要认真学习马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论，从中学立场、学观点、学方法，这是改造世界观、形成正确的政治信仰的前提；二是以马克思主义的世界观和方法论综合研究当代社会历史的一系列重大课题，纠正自己的片面认识或错误认识，从而形成坚定正确的政治信仰。这是改造世界观形成正确的政治信仰的关键环节；三是以正确的政治信仰为指导，确定正确的人生观、价值观，全面而认真地开展讲学习、讲政治、讲正气，将自己的全部实践活动纳入为实现马克思主义信仰而奋斗的轨道。这是改造世界观、形成正确的政治信仰的落脚点。只有这样，才能卓有成效地提高“三讲”的质量，造就大批卓越的忠于马克思主义、忠于社会主义事业的政治家。《人民日报》
攻坚指挥长———记铁道部第十六工程局副局长、共产党员汪昭富1997年6月，北京市委、市政府作出决定，加快地铁复（复兴门）八（八王坟）线建设，把它作为向国庆50周年和澳门回归献礼的头号重点项目。由于受资金困扰，担负着全线重中之重的铁十六局管段，开工6年多，仅完成土建工程总量的27％，剩余的73％要在18个月完成。甲方考虑到铁十六局在这么短的时间内完成如此艰巨的任务压力太大，曾提出割出一段给其他单位施工。铁十六局党委在向甲方作出了“任务不能割出去，工程保证不挡道”的庄严承诺后，慎重指派一向擅于攻难克险的汪昭富担任局地铁工程指挥长。干了大半辈子工程的汪昭富，再一次面临严峻的考验。受命于危难之时的汪昭富又何以能出奇制胜、再显身手呢？采取目标管理、步步为营的战术是他确保工期的重要法宝。在全面了解管区情况的基础上，他把各分指挥部的指挥长、常务副指挥长、总工程师和施技、计统部门的人员请到局指挥部会议室，布置施工计划，按照1998年底完成全部主体工程、1999年9月28日建成通车的总工期要求，关死后门，卡死节点工期。从1997年11月份开始，按月下达计划目标，按月进行考核验收，实行重奖重罚，刺激目标完成。他从始至终都把目标管理作为一条主线，当哪个单位、哪个项目出现进展缓慢，完成计划目标有困难时，他就把它作为重点，实行“重点帮助”。去年6月，当东单至交通部区间开挖出现工期滞后、可能影响全线贯通时，他果断决策，分割出部分任务由第一工程处向东掘进，采用东单站东南风道出土的方法，确保了全线1998年10月23日胜利贯通。经过艰苦鏖战，铁十六局承建的复八线王府井至建国门段，1998年底如期完成土建工程，今年7月底装修完工，达到试通车程度。该局管段被全国铁道团委评为“青年文明号”工程，其中王（府井）东（单）区间被建设单位评为“安全优质样板段”，王府井站和王（府井）东（单）区间还被北京市建委评为1998年度“文明安全工地”。汪昭富又一次成功了。但这仅是他在国家重点工程建设中完成的诸多“高难度动作”中的一个而已。在此之前，他曾多次临危受命，结果都是每战必胜———大秦铁路大团尖隧道是制约总工程进展的“咽喉”。汪昭富负责此隧道攻坚工作，他蹲在工地一年多，虽然累得患了“气胸”病，但确保了工程任务的完成；北京八达岭高速公路，是铁十六局在全国公路建筑市场再塑良好形象的关键战役，这个局承担了大小5座隧道，总长4800多米，其中3455米长的潭峪沟隧道属亚洲3000米以上跨度最大、名列世界第五的高速公路特长大隧道，汪昭富担任指挥长，保证了潭峪沟隧道高速、优质建成；还有三峡对外交通公路天柱山隧道、莲沱特大桥等都是在施工极为困难的情况下，由他去扭转局面的……不仅如此，由他牵头组织的投标，保持了较高的中标率，每年为铁十六局承揽任务达亿元以上。《人民日报》
第一责任人要“三带头”一要带头“学”。这是搞好“三讲”教育的前提和基础。要按照中央的要求，带头学习“三讲”教育的有关文件和规定的阅读书目，努力在吃透精神、领会实质上下功夫，建立读书笔记，认真写好心得体会。大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，把学习理论与整顿思想、改造作风紧密结合起来。二要带头“查”。在这次“三讲”教育中第一责任人要带头查摆存在的问题，认真剖析自己，勇于触及思想和工作实际，找准党性党风方面的突出问题，重点查找那些影响本地改革、发展、稳定，影响领导班子发挥整体合力和影响党群、干群关系的问题。在查摆过程中，要充分发扬民主，走群众路线，自觉接受群众监督，广泛听取各方面意见。认真开展批评与自我批评和积极健康的思想斗争，不遮丑，不护短，不文过饰非，通过开展批评与自我批评，达到帮助别人、提高自己的目的。三要带头“改”。在找出问题、剖析自己的基础上，认真总结经验教训，制订整改措施，切实解决领导干部的理想信念、宗旨、纪律、作风等方面存在的问题。做带头开展“三讲”的模范，做全心全意为人民服务，带头执行党的路线、方针、政策的模范，做廉洁勤政、求真务实的模范。《人民日报》
简讯江西引导农村党员干部脱愚致富本报讯江西省运用党员电化教育这种有效形式，坚持用健康文明向上的教育内容占领农村思想文化阵地，用科学战胜愚昧迷信，用科学武装头脑，勤劳致富。全省已建立的1．1万余个村级党员电教播放站（室），为引导广大农村党员干部脱愚致富发挥了积极作用，广大农村党员干部不仅坚定了政治立场，而且使一大批人掌握了1至2门实用技术。（俞炎保熊桂生）单县地税局加强行风建设本报讯山东省单县地税局以优化文明执法服务环境为基础，狠抓行风建设，改变了税务部门在社会上的“衙门”形象。近年来，该局先后有145人次受到全国、省、地、县各级部门的表彰和奖励。最近，中共单县县委、县政府联合下发了向地税局学习的决定。单县地税局把党建与地税工作有机结合起来，起草制定了《党组成员守则》、《文明执法规范》、《单县地税局党组建设九项制度》等一系列规章制度。与此同时，局党组又提出了“六个一”的税收原则，即：应收税户一户不能漏，应征税款一分不能差，人情面子一点不能留，执行税收政策一丝不能变，纳税户宴请一次不能到，非法所得一分不能要。这一系列“硬”措施，从思想、作风、组织等方面规范党员、税务干部的行为，形成了政治强、风气正、业务精、纪律严的良好局面。（阎新）平师党建工作扎实有效本报讯河南省平顶山市师范学校党委以“三讲”教育为契机，切实搞好班子自身建设、基层组织建设、党员队伍建设，取得明显效果。最近，该校党委被中共平顶山市委命名为“先进基层党组织”。（古国凡张志举）潍坊人保公司使用干部注重实绩本报讯中国人民保险公司潍坊市分公司提拔使用干部凭实干看业绩，而不是凭关系看后台。最近，该公司两名科级干部因业绩考核欠佳而被免职。广大职工深有感触地说：而今领导们也是有为才有位，无为就挪位；我们不爱岗就下岗，不敬业就要失业了。近年来，该公司业务实现持续增长，夺得了两个文明双丰收，先后被评为山东省文明单位和全国金融系统文明服务示范单位。（程宏远赵礼忠）响水调阅干部读书笔记形成制度本报讯近年来，江苏省响水县坚持每半年调阅一次领导干部读书笔记制度，3年来共调阅7次1000余人次，开展笔记观摩3次，12名领导干部因学习不认真被通报批评或诫勉谈话，其中6人被降免职。针对领导干部在学习中存在的问题，响水县先后出台了“每天业余学习一小时”、“周三晚学习”等制度，规定乡科级干部每月撰写读书笔记不少于3篇，心得体会不少于一篇，每周三晚到办公室集中学习不少于两小时。这些制度的制定和执行，有效地规范了领导干部的理论学习。在乡科级干部的带动下，该县其他干部也自觉加强理论学习，出现了同领导干部比学习、比贡献，争一流、创特色的良好局面。（志勇王祥如法）《人民日报》
桑植全面推行“民情日记”本报讯湖南省桑植县针对一些机关干部蹲在县城的时间多了，下基层了解实情的时间少了，走马观花的多了，诚心解决问题少了的情况，县委、县政府在县直和乡镇干部中全面推行《民情日记》制度。县里给每位党政干部配备了《民情日记》本，要求下乡时或在与群众接触中，把群众反映的热点、难点、疑点及急难险事，本单位包村扶贫的村、户所需要帮助解决的问题记载下来，挂在心上，积极帮助解决。县委组织部和督查室每15天调阅一次，每半年进行一次调阅归纳汇总，研究提出解决问题的方法，并将此项制度纳入各级党组织指导、教育、考核干部管理机制。一些群众说：“过去只见干部上门催粮食要款，现在干部们上门问寒问暖，真是变了样！”（陈功平陈荣昌）《人民日报》
平邑撤销24个“五好村党支部”称号本报讯一边是喜气洋洋上台领奖，一边是心有不甘从墙上摘牌。7月1日，山东平邑县新命名表彰了99个“五好村党支部”，同时对复查不合格的24个村（居）党支部撤销了该项称号。地处沂蒙山区腹地的平邑县本着对基层党组织实行动态管理、破除荣誉“终身制”的原则，要求各乡镇在“七一”以前按照评选条件，对1997—1998两个年度命名的共178个“五好村党支部”的工作严格复查，不合格的报请县委进一步审核。这24个“销号”村就是由于工作没有新起色，或在计划生育、社会治安方面被“一票否决”而“刷”下来的。据悉，平邑县将对24个“销号”村逐村排查劣势、难点，对症下“药”，以思想整顿、村务管理指导和农业科技培训等形式进行集中帮扶。（魏文孟宪华）《人民日报》
为搞活国有企业提供组织保证近几年，我们坚持“抓经济从企业入手，抓企业从班子入手”的工作思路，始终坚持以人为本的原则，牢固树立“选好一个班子特别是一把手是对企业最好的投入”的观念，把加强企业领导班子建设，特别是选好配强一把手、优化班子整体结构作为头等大事来抓，支持改革者、保护探索者、帮助失误者、惩治腐败者，有力促进了国有企业的改革与发展。一是抓整顿，优化结构。1996年以来，我们对全市国有企业311个领导班子和1388名班子成员进行了全面考核，并依据考核结果，下大力气整顿了年龄结构偏大的“老班子”，经常闹不团结的“散班子”，长期打不开局面的“懒班子”，以权谋私腐化堕落的“烂班子”，先后共调整充实了122个企业领导班子，其中提拔、充实122人，降免职90人。根据“企业倒牌、干部下台”的原则，从严处理了一批严重违法违纪的企业领导干部。二是抓改革，强化管理。坚持“从市场选人，以实绩用人，以公论取人”的原则，大胆改进企业领导人员的选拔任用方式，采取委任制、聘任制、考任制等多种方式选人用人；坚持知人善用，建立企业领导人员监督约束机制。重点是建立健全企业民主决策、民主生活会、企业领导干部廉洁自律等一系列制度，对企业领导干部严格要求、严格管理；坚持用人所长，建立企业领导人员激励保护机制。对业绩突出者政治上保护、经济上重奖、精神上鼓励。三是抓教育，提高素质。我们抓好企业领导班子的思想政治建设，以增强企业领导班子搞好企业的责任感和使命感；建立了企业领导干部轮训制度。根据各个时期的重点，确定培训内容，制定教育培训计划，分期分批地组织企业领导干部到市委党校培训。市委每年还安排一定数量的企业干部上挂、下挂、外挂锻炼，让他们在实践中增长才干。坚持“三创新一保证”，使我们初步找到了一条从整体上搞活国有企业的新路子。近几年，我市先后涌现出东钢、黄棉、东贝集团等一批成功搞活国企的先进典型，全市国有企业的效益普遍提高。1998年，全市国企经济效益以13．5％的速度增长。今年1—6月份，全市工业总产值、财政收入分别增长12．82％和16．82％。（作者系中共湖北省黄石市委书记）《人民日报》
活力从哪里来？走近河北保定卷烟厂办公楼的大门，门边墙上最醒目的，是一块崭新的“思想政治工作先进单位”的奖牌。厂里的人说：不要小看这块牌子，它会告诉你，我们怎样从一个以手工作业为主的作坊式生产企业，发展成为拥有2．4亿元资产、1600余名职工、年生产25万大箱卷烟的现代化国有企业；它也会告诉你，我们在企业面临困境时，怎样一步一步走出低谷，找到了让老国企再现新辉煌的兴企之路……把厂情告诉职工这原是一家在战火硝烟中诞生的国有企业———始建于1945年的保定卷烟厂，其前身是解放区冀中军区八分区建立的。建厂初期，厂房曾数次被敌机炸毁。凭着过硬的思想政治工作，职工不但未被吓倒，反而白手起家，为新中国贡献了一个规模不小的工厂。到了90年代上半期，企业却在市场竞争这场看不见硝烟的“战争”中，险些败下阵来：职工普遍缺乏市场经济意识和危机感，产品档次上不去、质量抽检合格率低，企业严重亏损。然而新调整的厂领导班子却看到了“亮点”和转化的关键：老国企职工都有一种愿与企业同命运、共荣辱的精神，这是国有企业最大的优势。企业要振兴，关键要依靠全体职工积极性、主动性的发挥。新班子还提出，今后，只要是生产经营范围内的事项，都要向职工公开交底，摆上桌面。他们在全省烟草行业率先一改过去采购原、辅材料时与厂家单独洽谈的做法，实行公开招标。告别“暗箱操作”的结果，仅此一项全年就可节约200万元。这次的厂务公开，增强了职工的信心：企业大有希望！把标准交给职工“制度应当先管干部，要管好干部就得有群众监督”，这是厂领导班子的又一个共识。全厂在以奖惩政策为轴心、以明确岗位责任等为中心的改革中，最突出的一点，就是把干部管理放到群众中去。对干部，除人事部门按标准考核外，中层干部一把手还必须向职工述职，基层职工代表参加，对述职者进行打分评议。机关和车间干部都变了样。六车间的一台国产6000型包装机，多年来存在内包装铝纸抿角不到位的问题，漏料时有发生。设备主任亲自带队攻关，仅用几天时间，解决了几年没有解决的问题。六车间党支部书记马洪乐深有感触：“看来关键是思想认识能不能到位，措施能不能跟上。两样都到位了，问题就能迎刃而解。”关心职工也成为改革措施的一部分。在这里，记者听到这样一件趣事：厂里规定值班人员不许擅自脱岗、外出。与此同时，厂领导多次到职工食堂检查，并拨出专门资金，添置用具，在餐厅安装空调，使原来职工们不愿去就餐的食堂变得菜食品种繁多、质高价廉，一天去食堂就餐的人一下子增加到800多人次。这样一来，原先厂子周围靠厂里职工外出吃饭而红火起来的小饭馆，纷纷打出了“停业”、“转让”的牌子。用科技和市场意识武装职工保定卷烟厂的领导都有一块不愿揭的“痛处”：改革开放以后，这家一直在烟草业很有地位的老厂，却有十几年的时间几乎在原地徘徊，一次次地失去发展机遇。“关键是缺乏人才，”厂长说起厂史，总是十分感慨，“说到底，是企业职工的整体素质没有跟上新形势的需要。十年树木，我们却误了不止十年。”因此，新领导班子上任伊始，首先推出的就是“人才工程”，机构改革中精简撤并了其他科室，却单独成立了职教中心。他们制定了详细的“三高”人才培养实施细则，大力引进、选拔和培养人才，提高职工的整体素质。对干部，鼓励他们攻读专业知识和MBA学位；员工外出学习除发给工资外，另外每天还给予补助；自学成才者除报销学费，还要给予奖励。同时厂里先后投资6000多万元进行了技术改造，为增加知识含量的职工提供用武之地，为产品上档次、上水平作准备。重科技、重人才很快就有了回报。去年，厂里主管开发的技术人员首先开发出了深受消费者喜爱的“银玉兰”这一高档次品牌。之后，保健型的“金玉兰”、普及型的绿“佳宾”相继走上前台。今年5月，在全国烟草订货会上，厂里终于实现了历年来在全国订货会上销售零的突破，上升势头令人刮目相看。让职工发挥出最大的能量，保定卷烟厂找到了一条兴企之路。这个亏损多年的老国有企业，终于焕发了青春，今年4月份开始盈利，7月份累计扭亏为盈。在厂里得到的各种奖牌中，他们把市里颁发的“思想政治工作先进单位”的牌子，挂在了最醒目的位置。《人民日报》
不忘好传统———郑铁分局党委抓国防建设记事近年来，郑州铁路分局的国防动员工作，连续多年被济南军区、河南省军区和郑州铁路局评为国防动员工作先进单位。这些成绩的取得，凝聚了分局党委一班人的心血。长期以来，分局形成这样一个好传统，每月在党委办公会议上听取人武部的工作汇报，对下月工作做出安排。每年“八一”前党委成员都要集体过“军事日”，组织学习上级有关文件，由人武部的负责同志汇报国防动员工作。党委一班人始终认为“国防无小事”，凡是上级布置的工作，都能得到分局党委的支持。一次，根据上级指示，在郑州北站枢纽组织城市防空袭演习。郑铁分局负责演习现场的准备和线路抢修演习。时任分局长姚保国、党委副书记张务谦、副局长邢基东抽出时间，对演习的有关工作进行安排部署，具体组织演习的准备工作。在演习中，分局民兵线路抢修分队以严整的军容、严格的纪律、优良的作风、精湛的抢修技术，展示出铁路民兵良好的精神风貌。今年，面对黄河防洪的严峻形势，分局长贡海利要求人武部组织千人抗洪抢险大队，在全分局开展“万名民兵保畅通，千支分队防大汛”活动，并对所需经费作出安排，为防洪抢险打下坚实的基础。《人民日报》
“赔本干部”赵守坤“他当干部7年，没要村里一分钱工资。”“村里请客他自个儿掏钱，修路办学他往里贴钱，自家的企业顾不上管，这样的赔本干部可要好好宣传。”……记者近日来到定州市钮店村采访，干部群众争相称赞他们的好支书、河北省劳模、全国优秀村主任、孺子牛奖获得者赵守坤。1992年底，赵守坤这位出身中医世家的农民、在改革开放中又成为经营木器门窗的私营企业家，主动挑起了村委会主任的担子。赵守坤决心用“甘当赔本干部”的实际行动，来证明中国共产党人大公无私的本色。1994年，他个人投资20万元，由村里统一买棉籽、肥料、灭虫器械、农药等，让全村村民在新改造的沙地上种植棉花1000亩，由集体统一管理。他对乡亲们说：“丰收了，我只取本不收息，如遇到不可抗拒的自然灾害，我本息都不要了。”当年，这个村产籽棉9万公斤。今年，他垫资20万元，建起了一座股份制高档苗圃，种植雪松6万棵，还是表示：“见到效益后再让村里还本”。花自己的钱很大方，为集体却尽量做到少花钱、多办事。在赵守坤的提议下，钮店村7年来始终坚持按节俭原则办一切事情：村干部有公事就自己起伙吃工作餐，严禁随意到饭店吃饭，因公确实需要人作陪的，均不得超过标准。村里搞集体公益事业，每次都要让村民代表公开审议，并要求村干部带头多出义务工，6年全村共出义务工13万个……几年来村里各项建设总投资达上千万元，节约资金200多万元。走进钮店村，只见几十条街道全是水泥路面，两旁雪松挺立、杨柳依依；一排排新建的商店、民居错落有致，家家丰衣足食；村工贸区厂房林立、机器轰鸣……如今，钮店村已成为全市红旗小康村。赵守坤回首往事深有感慨：“农村工作千难万难，只要当干部的带好头儿就不难。俺这个赔本干部当得值。”（新华社供本报专稿）《人民日报》
管理流动党员的新办法武汉科技城人才市场党支部管理着293名流动党员，国外分布在9个国家和地区，国内分布在20多个省市自治区。一年多来，他们解放思想、健全组织、理顺关系、搞好管理，拓宽了党支部与党员、党员与党员之间的联系，进一步增强了党支部的影响力和凝聚力。人们把他们的做法称为———近日，分别在美国和德国等国留学的王春林、朱飞等党员把自己拥护中央取缔“法轮功”的思想汇报通过各种方式传回“娘家”———武汉科技城人才市场党支部，并向支部汇报了国外华人排斥“法轮功”的情况。支书李敦祥高兴地告诉记者，借助高科技手段和目前快捷的各种通信方法传递信息，对流动党员的学习和管理提供了好方法。武汉科技城人才市场党支部管理着流动党员293人，仅在国外留学的党员就分布在9个国家和地区32人。这些流动党员有一定技术专长，富于开拓进取精神，敢闯敢干，是改革开放时代经济建设中宝贵的人才资源。但他们最大的特点也就在于流动和分散，如何将这些党员团结在党支部周围，督促党员在各自的工作岗位上建功立业，带领广大群众为经济建设多做贡献，成为人才市场党支部面临的重大课题。为此，人才市场党支部通过健全制度，加强沟通，逐步摸索出一套以“点、线、网”为结构的流动党员管理办法。点：即在市外、境外建立党小组和留学生党员联谊会。1996年底，人才市场党支部在深圳建立了两个党小组。一个党小组集中了在深圳科技界工作的11名流动党员，一个党小组集中了在深圳金融界工作的6名流动党员。去年初，党支部又在美国建立了由8名党员组成的留学生联谊会。通过适当的分类、集中管理，人才市场党支部建立起了管理流动党员的稳固站点。各个站点由支部指定一名党性强、素质高的党员代行支部召集职能，组织开展各项活动，切实改变了流动党员没有党组织管理的状况。线：建立健全了党员联系制度，保证联系沟通不断线。在人才市场党支部召开的第一次党员大会上，讨论通过了《武汉科技城人才市场党支部党员联系制度》。党支部通过联系制度的落实，准确掌握党员动态，顺利开展党建工作。流动党员们也反映：“与党支部每联系一次，就感到方向更明了，腰板更硬了，信心更强了。”网：通过先进的通信方式进行党支部与党员、党员与党员之间的思想交流和信息沟通。通信技术的进步与应用缩小了空间和时间上的距离。身在异国的流动党员主动通过电子邮件等各种方式向党支部汇报自己的思想、学习和工作情况。党支部向远在异国他乡的党员们传递组织的关怀，通报国内经济建设的新进展，宣传党的大政方针。党支部针对党员的具体情况，有的放矢地进行教育、培养，及时为党员排忧解难。流动党员们反映：“通过这种网络交流，我们就像在党的怀抱里。”通过点、线、网结构的建立和有效运作，人才市场党支部的各项工作顺利展开。几年来，党支部按照“解放思想、健全组织、理顺关系、搞好管理、发挥作用”的思路，以灵活多样的形式开展党的活动，做好面向新世纪的支部工作。今年，这个党支部被武汉东湖高新技术开发区评为“优秀基层组织”。《人民日报》
讲与说眼下，全国上下正在认真开展“三讲”教育，但“讲”是什么意思，不少人存有模糊认识。在许多情况下，“讲”与“说”同义。“讲话”就是“说话”，“讲故事”就是“说故事”，“演讲”就是“演说”。在许多情况下，“讲”又不同于“说”。如果将“讲奉献”理解为“说奉献”，那么，说大话就能说出个优秀党员；如果将“五讲四美”理解为“五说四美”，那么吹牛皮就能吹出个文明国度。联系一些干部在“三讲”活动中的“说唱艺术”，不由得令人感慨和忧虑。某些地方某些干部忙于开会，忙于发言，忙于表态，说起“三讲”之重要，口若悬河；说起“三讲”之态度，抑扬顿挫；说起“三讲”之原则，字正腔圆。有时也来点自我批评，却是避重就轻，蜻蜓点水，不见什么整改行动。“三讲”的真谛不在于“言”而在于“行”。根据辞典解释，“讲”有“讲求”之意，就是对某方面予以重视，并采取行动努力使之实现。开展“三讲”教育，就是要求各级领导干部锤炼党性，实践宗旨，做人民的好公仆。“讲学习”要求的是耐住寂寞，灯下夜读，做勤奋好学者；“讲政治”要求的是胸怀大局，令行禁止，做信仰坚定者；“讲正气”要求的是淡泊名利，两袖清风，做清正廉洁者。所以，搞“三讲”也的确有个端正态度的问题。前者着眼于“说”，后者着眼于“做”。“说”与“做”表现不同，境界迥异。“说”是动嘴皮，“做”是动筋骨；“说”是教育别人，“做”是要求自己；“说”是一种轻松，“做”是一份沉重；“说”考虑的是个人得失，“做”追求的是百姓安康。《人民日报》
加强基层组织建设的新实践———上海市积极探索社区党建的思考编者的话：江泽民同志最近在上海考察社区党建工作时指出：社区党建，大有可为。他强调在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，要适应新的情况，切实加强社区建设，尤其要把社区党建抓好。这对密切党和群众的血肉联系，加强精神文明建设，保持社会稳定，具有重大意义。近几年来，上海市认真贯彻落实党的十五大精神，社区党建工作取得了可喜的成绩。今天，我们编发的就是上海市各级党组织和广大共产党员加强新形势下社区党建工作的可贵探索和实践经验。希望各级党组织都能重视新形势下的社区党建这个新课题，并在不断的探索和实践中创造更多的新经验、好方法。江泽民总书记最近指出，面对新情况、新问题、新变化，“加强和改善党的领导，包括思想、政治、组织领导，这是新的历史时期巩固我们党的执政地位、维护社会主义政权的带根本性的重大问题。”联系上海基层党组织近几年来的探索与实践，我们清醒地认识到，加强社区党建，已成为新时期加强基层党建的重要内容，这是关系到加强城市基层政权建设和巩固党的执政基础的一项战略性任务。新的探索1997年7月，上海市委印发了《中共上海市委关于加强和改进社区党建工作的若干意见》。两年来，上海各级党组织围绕社区党建工作进行了积极的探索，并取得了初步成效。从加大党建力度、提高自身素质入手，巩固社区党建工作的组织基础，街道党组织在基层政权建设中的领导核心作用得到了增强。党的基层组织进一步健全，工作覆盖面扩大。针对在街道辖区内无上级主管部门的新经济组织大幅度增加，各类社会团体、中介机构等组织不断涌现的新情况，不少区委、街道党工委对在这些组织中建立党组织、开展党的工作进行了探索，初步形成条块结合、分级属地管理的组织网络。从维护改革发展稳定的大局入手，深化社区党建工作内容，街道党组织在群众工作中的政治核心作用得到了增强。两年来，不少单位努力把党的思想政治工作和群众工作深入到社区生活的方方面面，深化了社区党建工作的内容。从开拓资源、创新载体入手，改进社区党建工作方法，街道党组织在社区工作中的主导作用得到了增强。不少区委和街道党工委积极动脑筋、想办法，开拓社区资源，创造社区党建工作的新载体，使社区党组织的组织协调能力进一步提高，社区工作的整体水平上了一个新台阶。从明确工作职责、加强协调服务入手，探索社区党建工作机制，街道党组织和党员在社区工作中的影响力得到增强。不少区委实行工作重心下移，社区党建工作出现了三个转变：领导方式从纵向的行政管理模式向协调、指导、服务方面转变；活动方式从过去的以条为主、条块分割向条块结合的网络化方向转变；建立社区党建工作责任制，明确责任区和责任人，基本形成了社区党建工作的考评体系。新的目标按照上海市委的总体部署，今后一个时期上海社区党建工作的指导思想是：以邓小平理论为指导，全面、深入贯彻党的十五大精神，紧紧围绕改革、发展、稳定的大局，从巩固党的执政地位和基层政权的战略高度出发，以加强党的基层组织建设为重点，扩大党在社会和基层工作中的覆盖面，充分发挥党组织在社区工作中的思想导向作用、重要决策作用、组织保证作用和行为表率作用，进一步增强社区党的工作的影响力、渗透力和社区党组织的凝聚力、战斗力，把广大人民群众紧密团结在党组织周围，为实现党在新的历史时期的宏伟目标而努力奋斗。当前，上海社区党建工作的目标是：经过一年左右时间的努力，消除党的基层组织建设的“空白点”，加强党对各类经济、社会组织的政治领导；克服党在基层工作中的薄弱环节，增强党的群众工作的有效性；拓展社区党建工作新内容，探索活动新载体，开创党的基层工作的新局面；建立社区各类基层党组织参与社区建设的新机制，形成社区党建的整体合力。努力做到有群众的地方就有党的工作，有党员的地方就有健全的党组织，有党组织的地方就有健全的组织生活和坚强的战斗力。新的任务今后一个时期，上海社区党建工作将着重抓好以下四项主要任务：消除“空白点”，克服薄弱环节，扩大党的基层工作覆盖面。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，也是巩固党的执政地位的重要组织基础。当前，加强社区党建的一项重要工作，就是要大力开展在新经济组织、各类社会团体、民办非企业单位、中介组织中的党建工作，建立适应新形势需要的党的基层组织管理新机制。把握党员活动的新特点，探索党员分类管理的新路子。我们要根据党员分布结构和流动性大的新变化，针对社区老龄党员增多、下待岗职工党员增多和在职党员参与社区管理服务活动增多等新特点，不断改进社区党员的教育管理。当前，要结合新的形势，突出党员教育的重点，搞好以信仰马克思主义、信仰唯物论、信仰科学为内容的信念教育，以增强执政意识为主要内容的党性观念教育，以维护党的领导为重点的组织纪律观念教育，以为人民服务为宗旨的群众观念教育。拓展党的群众工作的新领域和新途径，增强社区党组织的凝聚力。做好群众工作、密切党和群众的联系是社区党建的重要工作任务。社区各类党组织要依托工青妇等各类群众组织，充分发挥社区与群众联系密切的优势，根据社区生活和群众需求多样化的趋势，区分不同群体、不同层次、不同对象的具体情况，有针对性地开展群众工作，为社区党的群众工作注入新的活力。改进党的工作方式，充分发挥社区党组织在基层政权建设和社区管理中的政治核心作用。社区党组织要改进自己的工作方式和方法，在协调、指导和服务的过程中，发挥社区各种组织的作用，达到组织、团结群众，维护广大群众共同利益的目的。要发挥街道党工委在社区工作中的领导核心作用；发挥居民区党组织在社区工作中的主导作用和党员的示范表率作用。新的格局社区党建工作涉及到组织体制和工作机制的创新，是一项系统工程。因此，要调动各方面的积极性，努力形成在区（县）委领导下，以街道（镇）党工委为核心、居民区党组织为基础、社区全体党员为主体、社区内各类基层党组织共同参与、团结广大群众共同奋斗的社区党建工作新格局。建立新格局，主要包括下列四方面工作内容：充分发挥区（县）委和街道（镇）党组织对社区党建工作的领导、组织、协调的作用；理顺关系，创新载体，探索社区党建工作新机制；培养造就一支高素质的社区工作者队伍；充分发挥全市各系统党组织在社区党建中的作用，形成搞好社区党建工作的合力。回顾总结上海基层党组织和广大共产党员面对新形势、新问题所作的实践探索，我们深深感到，社区党建已成为党在新的历史条件下实现政治领导、密切联系群众、更好地体现为人民服务宗旨的新领域、新途径。我们一定要充分认识社区党建的重要意义，切实加强和改进社区党的建设和各项工作，以改革和探索的精神，创造性地把党的路线方针政策落实到基层，落实到群众中去。（作者系上海市委副书记）《人民日报》
“全天候”党员与“全方位”支部在上海市长宁区虹桥街道虹储居民区，403名在职党员叫响了一个口号：单位下班，社区上班，共产党员发挥先锋模范作用没有时空界限。这些“全天候”党员，都被党支部整整齐齐地编入了“在职党员联系册”，册中逐一地记录他们参加居民区活动的情况，定期向在职党员单位反馈。在全小区62幢居民楼中，楼组长和“五大员”不少是在职党员。有的同志还担任了社区党建研究会、居民区议事会成员。党支部将他们的名单、照片、党员身份、特长全都一一公布上墙；还通过“居民点评台”，对在职党员工作进行评议。“全天候”党员们忙完了单位的工作，回到家里，又一头扎到社区服务活动中去；给特困户、孤老户、单亲家庭送去温暖，向差生、统战工作对象、下岗人员伸出援助之手。一对分别在学校执教的夫妻党员，几乎每晚总要接待问教的孩子、家长，他们满腔热情施教，从未感到厌烦。一些在医院工作的党员，不但在家中接待问病问诊，还常常深夜送医送药上门服务。他们没有报酬，个个却好像有使不完的劲。在党支部的率领下，虹储小区已建立起由756人参加的9支志愿者队伍，营造了小区团结互助、平等友爱、共同前进的温馨氛围。党建带团建。今年党支部又发动团员青年建立了青少年文化园地、绿化园地、科普园地和青年示范楼组，深受居民好评。多年来，虹储居民区党支部先后与上海储运公司、工程技术大学、遵义医院、武警三支队等多家单位建立并形成资源共享、优势互补的共建机制。小区宜人、整洁的绿化环境，正是共建联建的结果。物业单位出资，居委会组织，居民们共同参与，实现了“春有花，夏有荫，秋有果，冬有青”的优雅环境。党支部还千方百计为共建单位排忧解难。有位职工因下岗一时想不通，拍桌子摔凳子与总经理大闹，居民区党支部得知后，想方设法帮助这位下岗工人实现了再就业，还悄悄告诉他：“这一切都是你们单位领导让我们做的。”一席话感动得这位下岗工人又找到总经理连连表示道歉。像这样的事，虹储居民区党支部做得很多很多。当共建单位感谢他们时，他们总是朴实地说：“你们送来了那么多‘全天候’党员，我们当然应该成为‘全方位’党支部，提供全方位的服务。”《人民日报》
浦东新区建立社区党建网络本报讯上海市浦东新区党工委在实践中逐步探索形成了社区党建“纵向三个层次，横向三个界面”的组织网络。“纵向三个层次”，指的是发挥新区城工委（农工委）、街镇党工委和居民区党支部在社区工作中的领导核心作用。与此同时，党工委在积极调整街镇管理范围与幅度、提高居民区党支部书记素质的基础上，在城市化程度较高的镇，积极探索“镇管社区”的新模式，设立社区管理网络和多种形式的党组织，确保党在快速城市化进程中始终发挥领导核心和政治保障作用。“横向三个界面”，指的是街道党工委和居民区党支部自身的党建、双管单位的党建、社区内其它单位和人员的党建。根据浦东实际情况，对社区内规模较大、级别较高的内联企业，他们设立了内联党工委，直属新区党工委。目前有108个成员单位，对社区内党员人数较少、较为分散的新经济组织，三人以上的成立党支部，不足三人的参加联合党支部，均直接隶属于街道党工委或镇党委，由组织部门具体操作；对无党员的新经济组织，由街道或镇派出政治指导员。（普公）《人民日报》
静安结对共建双向得益本报讯上海市静安区委自1997年以来，在深入调研的基础上，借鉴“结对帮困”活动的成功经验，开展了“结对共建”工作。116个机关党支部与116个居民区党支部结成了共建对子。两年来，“结对共建”工作加强了基层政权基础建设，改善了机关工作作风，提高了干部工作水平，密切了党群关系。———下移工作重心，巩固党的执政基础。共建党支部进一步完善了支部组织生活、党员谈心制度、党课制度、党风廉政监督制度等，丰富和提高了“三会一课”的内容和质量。对离退休、辞职、下岗或因市政动迁搬至新村地区而组织关系一时无法转出的党员，共建支部采取建立临时党小组的办法，定期组织活动，上门走访。通过共建活动，居委会干部实行规范化管理的能力和治保调解水平也有了较大提高。———坚持共建原则，推进社区工作上台阶。区委针对居民区存在的问题，为其寻找“共建对象”，做到对症下药；要求机关支部在工作中根据党员的特长，对居民区党支部的工作进行指导，做到有的放矢；根据居委会干部基层工作经验较丰富和机关干部理论水平较高、思维活跃的特点，在“结对共建”工作中将两者有机结合，双向得益。（朱伟强）《人民日报》
闸北上下联动优势互补本报讯在上海闸北区北站街道，“上下联动，共建社区”，成了社区内机关、企事业单位党组织共同的行动准则，街道党建真正实现了资源共享、优势互补、同创共建。1997年以来，由街道党工委牵头，北站街道建立了社区内23家单位党组织参加的“北站社区党建工作协调会”。协调会成立以来，许多居住在社区的专家、教授、知名人士，定期作各种报告，为街道党的建设增添了可贵的精神资源。辖区内35个单位参加的“北站精神文明建设协调会”，为进一步提高居民素质和生活质量、促进社区的建设和管理，起到了特殊重要的作用。特别是由警署、工商、环卫、房地产和医院等13个社区单位共同组建的“北站社区党风廉政监督站”，为社区的党风廉政建设作出了积极贡献。监督站向居民发放了1万份党风廉政联系卡，把政务向全民公开，并请人民代表、知名人士担任特约监督员，有效地推进了政务建设。（王国义）《人民日报》
普陀严格社团组织党员管理本报讯上海普陀区委采取“挂”和“联”的办法加强对社团党员的管理，扩大党组织在社团中的影响力、渗透力。据了解，随着社会的发展与进步，普陀区各类社会团体不断增多，现区民政局登记在册的已达89个，经常参加社团活动的有近5万人，分布在经济、科技、文化和体育等行业。为扩大党的影响力、渗透力，根据全区社团数量多、组织形式散、成员层次差异大、专职人员少的特点，区委组织部提出意见：对已具备建立党组织条件的要立即研究，建立组织；对尚未具备条件，要创造条件或采用活动形式和内容相近的几个社团建立联合支部和组织关系挂靠的方法将党员组织起来。（王建平）《人民日报》
她还在我们身边奔波1998年2月7日晚上7时多，上海市徐汇区田林十三村居委会主任兰素贞虽然感到有点疲倦，但还是像往常一样，出了家门，到新村里巡视，直到10时才回到家中。当她开启家门时，只觉得头晕目眩，人一下子瘫倒在地。从此，她就没有再走进她热爱的新村……2月15日，63岁的兰素贞离开了人世；2月21日，近千居民自发涌到龙华殡仪馆为兰素贞送行。40年前，兰素贞来到上海，成为一名居委会干部。12年前，她举家搬到田林十三村，本已退休的她又成为居委会主任。兰素贞把居民当作亲人，新村里的老老小小，她都能叫出名字，居民的困难就是她的困难。新村里有一对老年夫妻，年过八旬，老太太双目失明，生活非常不便。兰素贞把他们当作父母，经常上门照顾。1997年，两老到苏州投亲，兰素贞给他们买来了火车票，但她总觉得不放心。于是，又买了一张票，自己把老人送到苏州。回上海时，她再三关照老人：好好保重，明年我再来看你们。史翠贞是从外地退休回沪的孤老，曾两次骨折，每次到医院看病，都是兰素贞陪同。70岁生日前夕，史老太想请老友聚聚，却又无力张罗。兰素贞知道后，为史老太买来糕点，还特意定了一只生日蛋糕，请来了老人的亲朋好友，在居委会摆下“寿宴”。为了帮助正在服刑的应某，兰素贞和应某结成帮教对子。她先后三次到提篮桥监狱看望应某，并经常和他保持联系，鼓励他早日回归社会。当她得知应妻身体不好时，又一次次到应家看望应某的妻儿，帮他们办理了帮困卡，安装了防盗门，为小孩送去学习用品。“大墙”之内倍受感动的应某，春节前制作了一张贺卡，精心绘上高雅的兰花图案，把他的感激和祝福带给兰素贞。应某本想待1998年服刑期满后，去看望兰素贞。没想到，他这个愿望再也无法实现了。兰素贞把社区当作自己的家，从早到晚，她洗垃圾箱、清公用部位、排积水、通窨道，忙个不停……一次，她的腿骨断了，躺在床上，还在牵挂居委会里的事，把居委会干部请到家中，商量工作。这些年，她和居委会干部们在里弄里办起了图书室、健身房和老年活动室，每年组织老人们出游，还把社区内226名党员组织起来，整治小区环境……那天，在田林十三村居委会的老年活动室里，几位居民动情地说：兰阿姨虽然已走了，但音容笑貌犹在，总觉得她还在我们身边，还在为社区和居民的事奔波。《人民日报》
党建百花园杨浦区重视社会组织党建工作本报讯上海市杨浦区委十分重视加强新社会组织的党建工作。该区认真理顺党组织领导关系，按“条”“块”“口”三种情况分类管理。“条”，即对民办学校等专业性较强的社会组织，其党组织关系按专业相关原则划归区教育局、卫生局等党委管理；“块”，即对民办婚姻介绍所等社区服务性较强的社会组织，其党组织关系归属所在街道、镇党委；“口”，即对不宜归“条”“块”的部分社会组织中的党员，归人才交流中心统一管理。金陵东路街道规范流动党员管理本报讯上海市黄浦区金陵东路街道党工委切实加强流动党员的管理。他们设立“下岗党员联络站”，定期组织各类活动，如分析这些党员的思想，了解党员的需求；组织政治学习和时事讲座，丰富党员的政治生活；积极寻找就业岗位，解决党员生活困难。组建了“外省市来沪工作党员联络站”。定期交流外地党组织与社区党组织工作情况，寻找结合点；研讨如何发挥外省市党员在社区建设和管理中的作用。董家渡路街道为困难企业排忧本报讯上海南市区董家渡路街道党工委想方设法，千方百计为街道内的市属困难企业排忧解难。他们动员各方力量，通过租借厂房、招商引资、合作开发等形式，为企业盘活存量资产约二百五十万元。同时，他们还通过扩建综合市场、布料市场、水果市场等十个再就业基地，为这些困难企业的下待岗职工提供了近八百个再就业岗位。《人民日报》
严明责任重实效———吉林省认真实行党员领导干部违纪追究近年来，吉林省各级纪检监察机关把责任追究作为实行党风廉政建设责任制的关键环节，切实采取措施，狠下功夫抓落实，取得明显成效。截至目前，全省共有331名党员领导干部受到责任追究。早在1996年，吉林省部分地区和部门就陆续实行了党风廉政建设目标管理，他们把党风廉政建设和反腐败工作任务详细分解，落实到人头，实行量化考核，评定分数，排出名次，对每个责任人的工作情况写实后装入领导干部廉政档案。对履行职责不好，发生问题的，追究责任。党中央、国务院《关于实行党风廉政建设责任制的规定》颁布后，吉林省委、省政府制定了贯彻落实党中央规定的具体实施意见，各地、各部门依据《实施意见》，对已实行的党风廉政建设责任制作了进一步规范和完善。尤其是把责任追究作为重要环节，突出加以强调。各级干部普遍感到，不实行责任追究，责任制就是一纸空文，落实党风廉政建设责任制就是纸上谈兵。履行职责抓追究全省各级纪检监察机关在实践中有计划地组织人员深入实际，检查领导班子和领导干部执行党风廉政建设责任制情况，重点了解和发现需要追究责任的严重问题，查清事实，提出追究意见。尤其是在开展专项清理、组织巡视、进行廉政考察以及组织有关工作的检查中，注意掌握和发现需要追究的问题，及时组织人员进行调查处理。在实行责任追究的党员领导干部中，纪检监察机关通过认真履行监督检查职责，发现各地、各部门党员领导干部因不认真履行职责而受到责任追究的就有135名。落实重点任务抓追究领导干部廉洁自律、查办案件、纠风专项治理、执法监察和组织协调等项工作的落实都有个质量问题，抓责任追究，就是采取切实措施，保证质量，一项一项地抓党风廉政建设和反腐败任务的落实。对不能按期保证质量完成任务的，客观公正地提出追究的建议，实事求是地反映各方面意见，拿出充分的处理问题的依据，并跟踪检查，促使重点任务落实到位，避免责任追究落空。这是吉林省各级党委、政府的出发点，也是各级纪检监察机关履行职责的成功实践。3年来，吉林省各级纪检监察机关紧紧围绕中央纪委确定的党风廉政建设和反腐败重点任务，狠抓党风廉政建设责任制的落实，加大了追究力度，有18名党员领导干部因党风廉政建设重点任务落实不好，出现违纪问题而受到责任追究。例如，长春某高校一党员领导干部，因住房超面积，不能主动自纠，没能很好地承担起应承担的党风廉政任务，被追究责任，并予以免职。松原某县法院原院长因单位挥霍浪费问题，不但未能按期完成党风廉政建设任务，反而出现这样严重问题，被追究领导责任，给予原院长党内警告处分，并免职。查办案件抓追究建立有关部门查办案件通报制度，公安、检察、法院、审计、工商、税务、商检、海关、技术监督等执法部门，在查办案件中，凡涉及领导责任的问题，都向纪检监察机关通报，不及时通报的批评教育直至追究有关人员责任。纪检监察机关根据通报的问题线索，组织人员深入调查核实，视问题性质、情节予以追究处理。纪检监察机关在查办案件时，除查清当事人的问题外，还进一步调查了解其领导人是否有责任，凡有责任的，都同所查案件一并提出处理意见，严格执行党风廉政责任追究。近年来，受到责任追究的党员领导干部22名，占应追究党员干部总数的12．57％。长春中医学院原副院长朱学顺涉嫌借用和挪用公款35．4万元，用于赌博一案，经省纪委、监察厅立案调查，朱从1997年起，直到1998年12月发案的前几天，共输掉57．7万元，其中涉嫌借用和挪用公款35．4万元。省纪委、监察厅会同省高校工委有关人员实行责任追究，仅涉及该院的中层干部就有13人。朱已被移交司法机关。1997年12月，辽源某县人大换届选举期间，原农业局长黎革宾，原粮食局党委书记、局长何士良，原供销社主任赵德奎，严重违反选举法，分别给与会人大代表送钱送物。黎当上了副县长，何、赵分别当上了县人大副主任。省纪委、监察厅对这起后果严重、影响恶劣的贿选案，进行了严肃查处。此案现已移交司法机关。对在该县人代会换届选举贿选案中负有失管失察主要领导责任的原县委书记进行了责任追究，给予其党内严重警告处分，并经请示省委同意，免去其县委书记职务。实践证明，实行责任追究，是落实党风廉政建设责任制的关键所在，是党风廉政建设和反腐败任务得以落实的有效措施，能够使各级领导班子和领导干部坚持“两手抓”，做到“两手硬”，有力地推动经济工作和社会各项工作协调健康发展。《人民日报》
莫让“批评”变了味批评与自我批评历来是我党的优良传统，然而有些单位在“三讲”教育中开展批评与自我批评却变了味儿，基本上变成了表扬与自我表扬。笔者日前参加了某单位领导班子的一次民主生活会，发现有的同志在发言时都是“摆成绩金光闪闪，找问题星星点点，谈计划光辉灿烂，讲措施空话连篇。”在开展“批评与自我批评”时，清一色地是那么几句官样话，比如“工作中有急躁情绪”了，“工作不够大胆”了，“思想不太解放”了，“开展批评不够”了等等。仔细想想，这些所谓的批评与自我批评之所以能被人轻易接受，不至于闹得脸红脖子粗，实在是因为其中有许多可爱之处。“工作有急躁情绪”可理解为急于把工作做好，总比那些推一推、动一动、拨一拨、转一转、三脚踹不出个屁来的人好。“工作不够大胆”可理解为办事谨慎，如胆子太大岂不惹是生非？“思想不够解放”则可理解为遵纪守法，所有吃喝嫖赌的事坚决不敢干。至于“开展批评不够”总比爱挑毛病，净给领导出难题的人强……要不是上级强调民主生活会必须开展批评与自我批评，否则不能过关，评比时要扣分，因而硬挤出一点批评作陪衬，恐怕个个都要成为“完人”啦。不能开展真正的批评与自我批评，并不等于相互之间没意见；恰恰相反，这些单位的领导成员往往是“台上推手、台下踢脚”，本身就不是在讲政治、讲正气。要改变这种状况，需要自上而下、各级领导层层带头，莫用“假语村言”将“真事隐去”。否则，就会像海南省东方市原领导班子那样，当戚火贵在任市委书记时，历次民主生活会上几乎没人对他提过任何批评意见，反而多是恭维之词。当他刚提任海南省司法厅副厅长、屁股一抬，问题就出来了，原来他任职不到5年就贪污受贿1300多万元，结果被判了死刑。《人民日报》
防止环节不相扣目前，全国地厅局级“三讲”教育正在展开，大多数单位都能很好地贯彻中央关于开展地厅局级“三讲”的有关要求，把握好每一个环节，认真完成每一个“规定动作”。但是，我们在工作中发现，有的单位没有很好吃透中央精神，在某些环节上走了形式，结果不是环环相扣，而是环环分离。比如某上级单位要求下级单位在每一阶段结束前两天上报下一阶段的转段申请。但在实际工作中，下级一些单位往往在阶段开始时就起草转段申请，然后经领导层层把关，党委会研究，巡视组审查后上报。在这种情况下，本阶段的具体做法、存在问题、取得效果等实际情况很难反映在这个申请中。上级单位也不可能掌握下级单位开展“三讲”的真实情况，其批复同意转段也只能是无的放矢，应付了事。笔者认为，开展“三讲”教育，要坚持和发扬我党实事求是的优良作风，清除干部队伍中假、虚、浅的工作作风，进一步树立马克思主义的理想信念。如果我们在“三讲”教育的某些环节上自觉不自觉地走了形式，就会偏离了中央的要求，“认认真真走了过场”，使“三讲”教育流于形式，难以达到预期目的，其危害是十分严重的。所以，我们一定要认真贯彻中央精神，吃透开展“三讲”教育的精神实质，合理科学地安排好每一个环节和步骤，按照“时间服从质量”的要求，前一阶段搞好了，验收合格了，才能申请转入下一阶段，决不能搞提前转段，形式上的转段。只有这样，才能使“三讲”教育真正达到预期目的。《人民日报》
深刻理解和认真贯彻民主集中制按照中央的部署要求，开展“三讲”教育要全面贯彻执行民主与集中相结合的组织制度、领导制度和工作制度，正确认识和处理上级与下级、个人与组织、“班长”与领导班子成员之间的关系，加强党的团结。江泽民总书记曾强调指出，民主集中制要始终坚持贯彻执行，要把贯彻执行民主集中制与讲学习、讲政治、讲正气结合起来，树立领导班子的良好形象。结合自己的思想实际和工作实际，在“三讲”教育中，笔者就认真贯彻民主集中制问题进行了一些思考。在领导班子中，党委“一把手”既是班子中平等的一员，又在班子中处于关键地位，在决策中处在主导地位。“一把手”特殊的地位决定其在执行民主集中制过程中起着尤其重要的作用。学习和调研，是贯彻民主集中制的基础。不民主和难集中主要是两个方面的问题，一是学习不够，大家没有思想基础。二是对实际情况掌握不多，对事物的认识有失偏颇。所以，“一把手”要针对性地组织政治理论、经济知识、上级精神的学习贯彻。学习多，见面多，讨论发言多，就是沟通思想，就是培养民主集中制的理论基础和思想情感。同时，要组织班子成员带课题下去调查，要沉下去，钻下去。党委会的决策，先调查，后议论，再开会，定决策。群众敢想敢为，实践丰富多彩，许多的新事物、新经验来源于群众的首创精神。我们的任务是加以归纳、演绎、提高和完善，千万不能有“领导高明、群众愚昧、领导先进、群众落后”的思想，把个人置于群众之上，先集中后民主，或者不民主就集中。这就容易造成决策失当。坚持党性原则，是贯彻民主集中制的前提。无论是民主也好，集中也好，标准就是党性原则。离开了党性原则，民主就没有了谱，集中也往往变成一言堂。对一些是是非非的问题，对影响改革和建设的重大问题，对影响班子团结协调的原则问题，首先要出于公心，表明态度，同时，又要注意方法，有的就要把话讲死、讲到底，要坚持对的，完善不足的，改正错误的。坚持党性原则，就要提倡和鼓励全体党员同一切违反民主集中制的思想和行为作积极的思想斗争。“批评下级轻描淡写，批评同级躲躲闪闪，批评上级遮遮掩掩，批评别人浮光掠影”。这是党性原则不强的表现。以身作则，是贯彻民主集中制的关键。主持一个地方的工作，我的做法归结起来就是“六句话”：调查研究出主意，布置任务抓落实，德才兼备配干部，协调各方形合力，严于律己带好头，出了问题担责任。县域经济，介于宏观和微观之间，容易形成县域经济发展特色的小环境，政治上积极向上、稳定安定的“小气候”，这就要调查研究，民主集中，把党的方针政策与本地实际结合起来，创造性工作，发挥好县域经济社会发展的环境效益。对急事、难事、重点的事，要敢抓敢管，敢于和善于协调，敢于负责，民主集中，发挥好协调作用。在班子内，要尊重同志，沟通思想，当断则断，当缓则缓，努力维护班子的团结统一。在贯彻民主集中制中，要克服急躁情绪，讲究工作程序，做细致工作。不要粮草未备，就孤军深入，这样容易忽略集体领导与个人分工相结合的制度。此外，健全制度，是贯彻民主集中制的根本；有效监督，是贯彻民主集中制的保证。吏治的腐败是最大的腐败，其根源在于失去监督。权力失去监督就必然会导致腐败。一些腐败分子之所以产生，其重要原因就是民主集中制遭到践踏，削弱了党内外民主监督的功能。所以要听得进周围同志意见，听得进下属的意见，听得进善意的反面意见，听得进民主党派的意见，听得进社会各界的意见。只有广纳众言，才能集思广益，保证决策的民主性、科学性。（作者系中共温州市委常委、乐清市委书记）《人民日报》
谁来监督经理———关于建立和健全国有企业经营管理者监督机制的思考编者的话：党的十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》指出：“健全法人治理结构，发挥党内监督和职工民主监督的作用，加强对企业及经营管理者在资金运作、生产经营、收入分配、用人决策和廉洁自律等重大问题上的监督。”这是建立和健全国有企业经营管理者的激励和约束机制的重要措施。当前，国有企业党风廉政建设工作上存在哪些问题？这些问题形成的主要原因是什么？如何加以防范？本报记者在深入采访的基础上，对这些问题作一些探讨。问题———国企违法违纪案件突出近年来，发生在国有企业违法违纪案件呈上升趋势。1998年1月至1999年9月，全国纪检监察机关共查办国有企业违法违纪案件48295件，占立案总数的17％。在1997年1月至1999年6月两年半的时间里，河北省纪检监察机关共查办国有企业违法违纪案件3387件，占立案总数的11．2％。其中1997年1234件，比1996年的1166件上升5．8％；1998年1510件，同比上升22．3％；1999年1至6月643件，同比上升5．2％。无论是在数量上，还是在严重程度上，都呈上升势头。国家审计署审计长李金华在近日召开的新闻发布会上透露，《审计法》实施5年来，全国审计机关共审计92．9万个单位，查出违反财经法规已上缴财政金额630亿元，追还被侵占挪用资金700亿元，向司法机关移送案件2441件。浙江省是党政机关领导干部经济责任审计和国有企业领导人员经济责任审计开展比较早的省份。据1997年至1999年上半年的不完全统计，全省共完成领导干部和国有企业经理厂长经济责任审计3145项，查出违规金额194025万元；查处应上缴财政金额9454万元；罚款金额104万元。如淳安县审计事务所在对这个县生物化工厂厂长邵智勋进行离任经济责任审计时，通过调查分析查出邵智勋为了能在企业改制后控制该厂2／3的股份，便利用职务之便以这个厂名义与外地一家制药公司签订销售合同，尔后将购货方汇入款15万元转作自己的个人股金入股，在未办理任何手续的情况下，从厂里私自拿货给购货方。国有企业违法违纪案件有何特点？最近，记者赴河北采访，省纪委有关负责人给记者提供了一些资料，从这些资料不难看出国有企业违法违纪案件的特点：特点之一：以权谋私、贪污、贿赂、挪用公款等经济案件居多。1997年1月至1999年6月，河北省共查处国有企业经济类案件2071件，占总件数的61．1％。最突出的是贪污、受贿、挪用公款三类案件，共1047件，占经济案件的50．5％。从暴露问题来看，一是国企单位的“三大员”（主管人员、经办人员、业务人员）在工程发包、原料、物资及产品购销中，接受回扣；二是为亲友的生产经营，在物资、设备、资金等方面提供条件，以达到个人曲线受益之目的；三是一些国有企业的领导热衷与“经营灵活”的个体户进行经济往来，从中捞取好处；四是利用手中的权、钱，为所欲为，奢侈挥霍。河北先锋机械厂原厂长刘谦光、总经济师张占军、财务处长卢玲爱等人，先后3次以厂的名义从清苑县建行、保定市中银信用社等金融单位贷款400万元，未入先锋厂账号，却将款汇到广西北海市华深实业有限公司，供其朋友张全伦用于个人搞房地产、石油生意，得好处费12万元。特点之二：官僚主义，失职渎职，造成国有资产严重流失。1997年1月至1999年6月，河北省共查处国企单位失职渎职案件393件，占总件数的11．6％。这类案件损失较大，后果严重。其主要表现：有的是在订立合同，引进外资工作中失职渎职；有的是在重大经营的问题上决策失误，造成国有资产流失。石家庄市粮油制品厂与市植物蛋白粉广安粮油经营部在广西南宁购秘鲁鱼粉时，市粮油制品厂科长李荣及两个经营部经理不加考察，就轻易地将156万元货款付给供货方指定的账户上被骗，给国家造成94万余元的重大损失。特点之三：管理混乱，严重违反财经纪律，浪费、侵吞国家财产。1997年1月至1999年6月，河北省共查处国企单位违反财经纪律案件546件，占总件数的16．1％。从作案手段来看，私自处理废旧物资，变卖款不入账；建立账外账，私设小金库，虚列成本、截留收入；利用职务之便，挪用公款、乱借资金。原因———国企监督约束机制不完善国有企业违法违纪案件增多，除了国有企业领导干部思想政治工作被削弱、法制不健全、惩处不力的原因外，国有企业的监督机制不落实、不到位、不得力，是产生违法违纪案件的重要原因。一是内部监督制约机制不健全。国有企业的执纪监督机构，难以行使其监督权。在采访中，一些国有企业的纪委书记向记者诉苦衷：“经理（厂长）是法人，我们在同级党委的领导下，很难开展工作。今天，我们监督了经理（厂长）；明天，他们说不定会让我们下岗。”纪委书记的担心并非多余。据报道，前些年，河南省某国有企业，因厂长违纪，厂党委书记经过开会研究，给厂长党内警告处分，厂长给党委书记下岗的“回报”。二是一些国有企业制度乏力的问题比较突出。一方面制度不完善、不到位。一些国有企业为了承揽生产、经营项目，不惜“血本”用钱铺路，大肆行贿，并冠之以“集体研究”。特别是在建筑市场竞争激烈的情况下，要承揽工程项目，送好处，交回扣，这似乎成了一条不成文的规矩，足见问题的严重性。另一方面，一些国有企业虽有制度，但流于形式，挂在墙上，形同虚设。石家庄市食品四厂，厂长的一张白条就从财务科拿走现金15万元。三是外部监督不到位、不得力。一方面，政府对国有企业法人的监督手段不够有力。如原云南玉溪红塔集团董事长褚时健在案发前，曾有群众对他的问题进行举报。但政府和上级主管部门因他是“能人”、“企业家”和“怕影响经济发展”等原因，未能及时对其监督诫勉，以至于使褚时健走向特大经济犯罪的深渊。另一方面，经济管理部门对国企单位的审计监督、税收监督等还未形成“硬件”制度。此外，社会监督、群众监督和舆论监督等手段未能发挥作用。对策———加大监督力度党的十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》指出：“建立企业经营业绩考核制度和决策失误追究制度，实行企业领导人员任期经济责任审计，凡是由于违法违规等人为因素给企业造成重大损失的，要依法追究其责任，并不得继续担任或易地担任领导职务。”党中央的正确决策，为促进国有企业健康发展指明了方向。如何加大对国有企业经营管理者监督力度，促进国有企业健康发展呢？从一些地方的实践经验看，记者认为以下几条措施值得借鉴和推广：措施之一：建立国有企业经营管理者任期经济责任审计制。中央办公厅和国务院办公厅颁发的《国有企业及国有控股企业领导人员任期经济责任审计暂行规定》，是党中央、国务院采取切实措施，加强对国有企业经营管理者监督，搞好党风廉政建设的具体措施。各地对任期经济责任审计工作高度重视，山东、上海、浙江等省市的人民代表大会还专门通过地方立法，规范了这项工作。浙江省人大常委会通过的《浙江省国有企业经理、厂长离任经济责任审计条例》明确规定，浙江省的国有独资有限责任公司、国有资产占控股地位或者主导地位企业以及其他国有企业经理、厂长的离任及任期届满续任，都要接受审计。措施之二：发挥检察机关的监督职能，把查办案件同积极加强预防紧密结合起来。上海市浦东新区人民检察院在办案中发现的问题，及时以书面的形式向企业发出整改建议。1997年以来，该院共给企业发出了200件“检察建议书”。湖北省黄石市检察机关与重点工程建设项目甲乙双方签订“廉政协议书”。今年11月上旬，黄石发电股份有限公司总经理亲自来到市检察机关，要求对其即将开工的总投资为50亿元的新型电厂建设工程实行监督，并达成了初步监督意见。因为在此之前的6月份，黄石市检察机关对投资8亿元城乡电网改造工程的一期工程进行了全过程监督，并取得了明显效果。局长江克新对此也深有感触地说：“有检察机关参与，使工程建设由‘暗箱操作’变为公开透明，广大干群称之为‘放心工程’。”措施之三：加强企业党组织的监督，充分发挥企业纪检监察组织的作用。为了适应现代制度的要求，国有独资或控股企业的党委书记和纪委书记，可以通过《公司法》规定的聘任程序，分别进入董事会和监事会；董事会、监事会、经理、工会中的党员负责人，可以通过党章和有关规定进入党委会。措施之四：加强对国有企业经营管理者的监督，必须加强职工民主监督，充分发挥职工代表大会制度的作用。当前，要按照中央的精神大力推进厂务公开，切实维护职工群众参与民主决策、民主管理、民主监督的政治权利，并以此为突破口进一步建立和完善职工代表大会制度，充分发挥其民主监督的作用。真正使职工群众当家作主，在企业改革和发展中发挥好主人翁作用。措施之五：加强外部监督，完善各项制度。一要实行以严格预算为基础的企业财务制度，严格执行预算规定；二要改变目前企业会计人员受制于企业经营人员的状况，通过会计委派、企业结算中心等形式，保证会计信息的真实性和客观性；三要通过委派稽察特派员、财务总监、督察专员等实施监督；四要制定设备、原材料采购招标制度；五要充分发挥人大、政协以及新闻媒介对国有企业经营管理者的监督作用。《人民日报》
时代的选择———我国推行公务员考试录用制度述评党的十一届三中全会以后，中国掀起了改革的浪潮。邓小平同志率先提出：要勇于改革不合时宜的组织制度、人事制度，大力培养、发现和破格使用优秀人才。这一重要指示，为干部人事制度改革指明了方向，为建立和推行考试录用制度奠定了重要的理论基础。从第一次悄悄的改革到全国推行公务员考录制度经过了十多年的探索80年代初期，北京、四川、黑龙江等省市对乡镇干部录用制度进行大胆却又秘而不宣、静悄悄的改革，第一次面向广大农村，通过考试公开招考乡镇干部，也拉开了干部录用制度改革的帷幕。1982年，原劳动人事部制定下发了《吸收录用干部问题的若干规定》，国家机关、企业事业单位吸收录用干部，首次作出了实行公开招收、坚持竞争考试、择优录用的规定。1988年，七届人大一次会议明确提出，今后各级政府录用公务员，要通过公开考试，择优选拔。1989年人事部在监察部、审计署、统计局、环保局、建材局、税务局等6个部门进行了公务员考试录用试点，计划录用156人，通过资格审查报名的有1334人，经考试考核最后录用了144人。1993年8月14日，国务院颁布了《国家公务员暂行条例》，要求录用国家公务员，贯彻公开、平等、竞争、择优的原则，按照德才兼备的标准，采取考试与考核相结合的方式进行。这标志着国家公务员考试录用制度的正式建立，从此，经过10余年探索的考试录用工作进入法制化、规范化的轨道。首届招考，带动了考录制度的全面推行。15万人因此考上了公务员1994年7月30日，人事部部长宋德福在京宣布，人事部将首次组织中央国家行政机关公务员录用招考，参加首届招考的有国务院办公厅、计委、经贸委、体改委、建设部、劳动部、人事部、水利部等30个部门，计划录用490人。结果，这次招考构成了社会的一个热点，有1万多人咨询报考，被新闻界称之为万人赶考公务员。继中央国家机关首届招考后，1994年11月20日，辽宁省率先拉开了首届省直机关公务员录用考试的帷幕，从5257名考生中录用了262人；1995年2月，吉林组织了首届省直机关公务员招考，计划录用331人，经资格审查2057人报名应试；同年7月，陕西的首届招考，一位副省长的女儿同一位卖菜的青年同时报考一个职位，结果是卖菜青年榜上有名；1997年10月，西藏克服各种困难，组织考试，面向社会为区直党政机关公开招考公务员。福建、吉林、辽宁、河南、山东、湖北、安徽、广西、云南、甘肃、浙江等地加大力度，积极跟进机构改革进程，组织了省地县乡四级机关统考，为各级机关选拔了一大批优秀人才。首届招考带动了考录工作的全面展开，推动了考录制度的全方位推行。从1994年以来，全国考录公务员15万余人，报考人数超过100万人。打破户口和身份的限制，公务员考录制度真正体现了公平竞争户口和身份的限制，是多年以来存在的选拔人才的瓶颈，致使很多优秀人才难以脱颖而出。1994年的中央国家机关首届招考，铁道部和国家海洋局率先打破地域界限，面向全国招考公务员。之后，交通部、电力部，国家教委、民委也加入了这一行列。在地方，河北省省直机关首届招考率先突破了地域限制。该省规定，凡符合国家规定的基本资格条件者，均可报考，这一举措，彻底改变了传统选拔人才画地为牢的做法。海南、上海、广东也都加大力度，面向全国招考公务员。这些公开招考，彻底打破了干部与工人，全民所有制与集体所有制，国营与私营、三资企业，在职与待业的界限，得到了广大优秀青年的响应。1995年，吉林省首开先河，有13名农民成为公务员，这是我国第一批从农民中考上的公务员。公平竞争，不再是难以实现的梦。据不完全统计，全国分别从农民、工人中录用公务员2636人和10631人，全国跨地域录用公务员664人，中央国家机关从京外录用了60名公务员。规范、科学、配套、完善，公务员考录制度将在新的历史时期肩负起时代的重任党的十五大和九届人大二次会议，明确提出要完善公务员制度，建设高素质的专业化国家行政管理干部队伍，这为进一步推行和完善考录制度提出了更高要求；随着社会主义市场经济体制的建立和住房、户籍、学生分配等制度的改革，将有利于政府机关大范围地考选高素质的公务员；公开、平等、竞争等新的观念正逐渐为社会、大众所接受，通过考试竞争选拔职位和职业将是社会发展的趋势。人事部公务员管理司司长刘嘉林说：我们有理由相信，随着我国改革开放力度的加大，社会主义市场经济体制的更加完善和发达，我国的公务员考试录用制度定会从国情出发，不断向前，肩负起历史的重任和使命。《人民日报》
正确理解解放思想通过开展“三讲”教育，我们深刻体会到，解放思想，实事求是是党的十一届三中全会以来我们党重新确立的思想路线，也是邓小平理论的精髓。改革开放20年的历史经验表明，建设有中国特色社会主义必须毫不动摇地坚持这一思想路线。一个值得我们注意的问题是，一些领导干部嘴上讲解放思想、更新观念，但在处理改革攻坚阶段的一些具体问题上往往受个人主义、本位主义的影响，不敢、不愿、不会解放思想，怕出乱子、怕丢位子、怕得罪人，固步自封，安于现状。另一个值得我们警惕的问题是，有些领导干部不能准确地把握我们党所倡导的解放思想是有价值导向和价值标准的，甚至把违背中央政策和党的纪律的胡思乱想也当做解放思想。当前，解放思想首先要把广大干部的思想统一到党的十五大精神上来。十五大在理论上的重大突破既是全党思想解放的成果，也是当前我们解放思想的尺度；其次要把广大干部的思想统一到实事求是的思想路线上来。一切从实际出发，改革深化到哪里，思想就应该解放到哪里，实践发展提出什么问题，就应该回答什么问题。把我们的一些同志自恃高明的思想换成放手发动群众、真心实意依靠群众、尊重群众在改革实践中的首创精神，对新生事物抓住不放，大力扶植。一定要处理好解放思想和统一思想的关系，把广大干部的思想进一步统一到十五大精神上来，力量进一步凝聚到十五大确定的任务上来。领导责任意识，说到底是一个宗旨意识。对于那些极个别把全心全意为人民服务的宗旨丢在脑后的干部要坚决撤下来；对那些经验能力不足，落实上级决策缺乏创新精神的干部要强化理论武装和知识培养。改革已没有退路，以勇求改，以改求变，以变求进，是各级领导干部必须具备的岗位意识和责任意识。《人民日报》
活力哪里来“市场经济越发达，企业党建工作就越重要；党建越扎实，经济效益就越显著。党建有张力，企业增活力，彼此互为依存，互相作用，成为建设社会主义市场经济的驱动器。”在山东省淄博市博山区岜山村，全国优秀乡镇企业家、全国劳模、村党委书记孙启玉如是说，“从1982年起能够以一个6万元起家的小企业发展成为拥有11家分公司、8家子公司、40多亿元总资产、年总收入达45亿元，被国务院列入全国120家试点企业集团，万杰集团的成功与坚实有力的党建工作是分不开的。”1989年岜山村成立了全国第一批村级党委。孙启玉提出了“党的组织机构设置跟着企业走”的方案，在党员人数超过3人的企业都建立了党支部。1993年，企业改为股份制，公司实行党委、董事会领导下的总经理负责制，董事会、监事会都以党组织为核心，党政主要领导成员相互交叉任职，保证企业党组织参与企业重大决策的实施，从而形成了高效灵活的领导体制。领导干部作风和素质直接关系到党组织的形象，也决定着企业的发展。因此，公司党委一班人认真学习邓小平理论，不断提高思想政治素质和决策水平，增强驾驭市场的能力。7名党委成员先后通过函授学习取得了大专文凭，并考取了中高级技术职称。党委书记孙启玉1983年承包经营染织厂，按合同规定，超利润分成应得30万元，但他全部留给了企业扩大再生产。1989年，孙启玉有机会可以“农转非”，但他主动放弃了，决心与父老乡亲同甘共苦。在他的感召下，一班人吃苦在前，享受在后，全心全意地为人民服务，不计个人得失，党委成员平均每天工作十几个小时，以实际行动维护了党组织的形象，从而增强了党组织的凝聚力、向心力和战斗力。此外，公司党委还充分尊重党员的民主权利，充分激发了他们参与企业发展的积极性和创造性。目前，130多名党员担任了万杰集团公司各企业的经理、车间主任或班组长，占公司干部总数的70％以上。党员干部的团结协作和骨干带头作用时时处处得到了体现。《人民日报》
机关后勤的带头人走进河南郑州市政府大院，顿感耳目一新：院前小广场绿草如茵，机关车辆在宽敞整洁的地下停车场内分区停放，机关食堂如同饭店的餐厅……谈起机关工作和生活环境的变化，职工们都异口同声地称赞机关后勤工作的好带头人———市直机关事务管理局党委书记、局长张学军。机关后勤工作事情琐碎繁杂，职工亦有一种低人一等的感觉，认为能应付日常的事情就行了，因此常表现懒散、拖拉，迟到早退，积极性不高。张学军上任后的第一件事，就是进行认真的调查研究，先后主持修订并完善了班子建设、财务管理、接待、用车、工作餐、禁止公款吃喝、材料统一采购等一系列规章制度。局里提出的“三看齐、四争先”活动，第一条就是“向领导看齐”。张学军又结合后勤工作特点，大胆打破干部、工人界限，将少数实绩突出、有办法、有潜力的工人聘用到中层干部岗位上。职工的情绪高了，心气顺了，感到自己吃苦受累值得，在管理局工作痛快爽气。全局的精神风貌为之一变，一件件工作都做得有声有色。他还将原先七零八落的维修人员集中到一起，又引进业务骨干，成立了能快速反应、提供优质服务的维修队；将南北食堂的办公室改造成雅间，引进人员和技术，缓解了职工就餐压力；他又亲自带人把黑乎乎、脏兮兮还污染环境的南锅炉房拆掉，建起了集浴池、美容美发厅、写字间等为一体的服务中心。机关职工再也不用为洗澡、理发这些琐事而烦心了。近3年来，管理局获得各种先进荣誉称号40多项，1997年和1998年，连续两年获得全市“公仆杯”银奖。（士心马素芳王明智）《人民日报》
廉洁奉公的好税官在湖北省洪湖市，国税局局长束宗厚严于律己、廉洁办税的故事，被社会各界家传户颂。今年3月的一个晚上，束宗厚从外面办完事回到家里，发现茶几上搁着厚厚一个信封，打开一看，里面是5000元钱和一封信，是一位基层干部想求他调进城而送的。本来，这位干部在基层工作了多年，表现也不错，家里确有一些实际困难，进城也在情理之中，由于所在的基层所离不开他，才拖到今天。这位干部近年为调动之事多次找过老束。这次他带着省吃俭用的5000元钱来到束局长家，见束局长不在，把东西一放就走了。束局长连夜给这位干部写信，严厉批评了他的做法，并退回了5000元钱。这位干部想，这下可完了，进城还不知要等到何年何月。可过了不到两个月时间，这位干部接到了进城的调函。面对亲情、送礼者，束宗厚严于律己，在办税方面更是铁面无私。一次，某局一家印刷厂既不进行税务登记，也不纳税。该厂负责人认为老束曾在这个厂工作过多年，哪能不给他们一点面子呢？这天，专管员小陈打来电话：“束局长，他们还是不交，说您会同意的。”老束一听火了：“谁给我这么大的权力？请你告诉他们，依法纳税，责无旁贷。”事后，他还是放心不下，亲自找上门去宣传党的税收政策，动之以情，晓之以理。使该厂在当天办理了纳税登记，交齐了全部税款。束宗厚严于律己，廉洁办税。近年来，他退还的礼金达4万多元，退还物品折合人民币1．5万元。在干部职工心里树立了楷模。在他的带动下，清廉之风在国税系统蔚然成风。据统计，近3年来，全系统领导干部共拒收礼品近10万元，拒请吃110多次。（刘波史玉军）《人民日报》
杞县探索党员教育新途径本报讯河南省杞县紧紧围绕经济建设这个中心，选准党员教育管理与经济建设结合点，积极探索党员教育工作新途径。农村党员联系15600户贫困户，为他们作生产技术指导；企业党员搞一项技术创新，练一门过硬技术，为企业提一项合理化建议；机关党员与农村、企业党员结对子，帮助发展经济。（张世斌江孝民）《人民日报》
大营村党支部带领群众奔小康本报讯地处云贵高原的云南省沾益县大营村党支部一班人解放思想，更新观念，带领群众艰苦创业，使人均收入和粮食总产达到了2996元和502万公斤，名列全县榜首，该村也因此被云南省委、省政府树为“致富奔小康”先进典型和省级文明村。村总支书记袁家兴被评为云南省优秀共产党员。（肖来稳）《人民日报》
香港澳门全国政协委员认为江泽民讲话高屋建瓴情真意切本报北京3月4日讯新华社记者李鲲、本报记者姚小敏报道：香港特别行政区和澳门地区的全国政协委员今天下午纷纷表示，江泽民主席有关香港形势、澳门问题的论述高屋建瓴而且情真意切，使他们感到备受鼓舞。今天上午，中共中央总书记、国家主席江泽民同中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环一起参加香港特区和澳门地区全国政协委员的联组会，并在听取他们的发言之后作重要讲话。澳门地区的全国政协委员在返回驻地的小组讨论中表达着各自的感受。“全国政协九届二次会议刚刚开幕，江泽民主席第一个就来看望香港特别行政区和澳门地区的全国政协委员，这是对港澳问题的关注，更是对香港和澳门同胞的关心。”全国政协副主席马万祺指出：“江泽民主席的重要讲话，高屋建瓴地阐述了‘一国两制’在香港的成功实践和即将在澳门开始的实践。”马万祺认为，江泽民主席的讲话将成为未来200多天澳门回归工作的指导方针。全国政协常委吴福说，江泽民主席的讲话中提到澳门回归是中华民族的又一盛事，澳门回归标志着外国人占据和统治中国领土的历史彻底结束，澳门问题的解决将是按照“一国两制”方针解决祖国统一问题的又一个成功范例。这是对澳门回归重大意义的精辟论述。中央政府在澳门回归进程中始终坚持贯彻“一国两制”方针，面向澳人，依靠澳人。当前，澳门同胞正在积极参与迎接回归的工作，澳门特别行政区第一届政府推选委员会即将正式成立，这是筹组特区的重要一步。梁仲虬、钟立雄、王孝行等委员在发言中指出，江泽民主席的讲话，必将极大地鼓舞广大澳门同胞发扬爱国爱澳的优良传统，在未来200多天中加倍努力，以更大的热情和扎实的工作迎接澳门回归祖国。香港委员陈丽华说，江泽民主席对“一国两制”在香港得到切实的贯彻执行给予了充分肯定，对董建华先生领导的特区政府的工作做了高度评价，对香港同胞不怕困难、团结奋进的精神表示赞许；同时表示，中央政府和全国各族人民将继续全力支持香港特区政府的工作。江泽民主席的讲话必将坚定广大香港同胞维持香港繁荣稳定的信心。江泽民主席对香港特区的政协委员维护香港经济发展、社会繁荣稳定所做的工作予以高度的评价。全国政协委员、香港中文大学逸夫书院校董会主席马临说，江泽民主席的鼓励是对全体政协委员们的鞭策，我们一定要更加紧密地联系各界人士，支持以董建华先生为首的特区政府的工作，为把香港建设得更美好而努力。《人民日报》
按照“一国两制”扩大合作香港回归祖国以来，事实证明，中央政府坚决执行“一国两制”、“港人治港”的政策，香港的平稳过渡，得到世界各国人士的好评。而台湾同胞亦清楚看到香港在充分落实“一国两制”的大方针的情况下，不断在巩固和发展其作为国际金融、贸易、航运、旅游、信息中心的地位，“一国两制”在香港的成功实践给台湾同胞指出了一条走向祖国统一的大道。我国实行改革开放，全国人大常委会发表“告台湾同胞书”，特别是四年前江主席提出的对台方针政策，使两岸人民的交流，经贸投资的合作和发展成为一股强大的不可阻挡的热潮。香港作为桥梁，发挥中介作用亦得到了重要的经济效益。祖国大陆和台港澳优势互补，增进合作在过去为经济繁荣带来了实惠，而在目前面对亚洲金融风暴的冲击，提高合作层次，扩大合作领域，消除人为的障碍，彻底实行“三通”更具重要性和迫切性。作为一个港区的政协委员，我衷心希望大家能加强交往，加强联系，而作为工商界的一员，我深信这种经贸合作，特别在目前经济状况下能给内地、香港和台湾带来最大的经济利益。《人民日报》
满怀信心迎接澳门回归今年是中国历史上具有特殊意义的一年，也是对澳门具有划时代意义的一年。我们将迎来新中国诞生50周年，澳门在经历了400多年沧桑后，将于12月20日回到祖国的怀抱，两件大事全国关注，举世瞩目。澳门顺利回归是完成祖国和平统一大业的重要一步，我们澳门同胞和全国人民一样，热切期盼着这一天的到来。在翘首盼回归的时候，我们不应忘记历史，只有国家统一，经济强盛，中华民族才可屹立于世界民族之林。我们更要牢记自己肩负的历史使命，以主人翁的姿态，以自强不息的精神，为澳门的平稳过渡和政权顺利交接贡献我们最大的智慧和力量。我们要积极参与和支持筹委会筹组特区的各项工作；抓住机遇，促进澳门经济和社会的发展；加强两地合作，共创美好未来。《人民日报》
把政协建议纳入决策程序政协的职能是政治协商、民主监督、参政议政，主要的形式是提意见、作批评。这些年政协确实提了很多建议，写了许多专题报告，其中不少报告和建议质量比较高，但如何让这些劳动成果发挥作用是值得研究的问题。我认为关键是要纳入党政的决策程序。许多党政领导是注意了这个问题，把政协的建议纳入了决策程序，但是也有的党政领导还没有注意或者还不善于处理这个问题。所以我们希望各级党政领导要更好地尊重政协的意见，并注意在重大问题的决策中不但尽可能做到决策于协商之前，而且要更好地采纳吸收政协所提的意见。这既有利于决策的民主化科学化，又有利于调动政协组织和政协委员的积极性。《人民日报》
“一国两制”鼓舞人心香港回归祖国以来，香港市民都看到，中央政府全面落实“一国两制”的方针政策，让特区实行“港人治港”，高度自治。江主席和其他国家领导人在香港回归以来发表的与特区有关的讲话，充分体现了这种精神，令香港市民对“一国两制”的信心大增。新华社香港分社、驻港解放军以及外交部驻港特派员公署，充分尊重和支持特区政府的工作，赢得港人愈来愈多的好感，消除了由于回归前不利的舆论在港人中造成的种种疑虑。一些在回归前经常预言中央政府要“控制香港”的人，在事实面前也不得不承认，回归以来没有任何迹象令人觉得中央政府干预香港的内部事务。香港回归后不久，我们遇到了前所未见的国际金融风暴，香港经济受到没有人能预见的猛烈的冲击，这些问题给特区政府的管理造成的巨大困难，可以想见。然而，特区政府在得到市民广泛支持下，成功击退了国际炒家对港元的冲击；政府听取了各方面的意见，采取了多项措施，尽力纾解经济衰退给市民带来的困苦；许多由于经济困难出现的社会矛盾，在各阶层人士本着共度时艰的精神共同努力下，得以化解。特别行政区社会秩序良好，大多数港人都以积极的态度面对当前的困难，群策群力促使经济早日复苏。这除了靠回归后的港人发挥当家作主的精神外，中央政府对特区的高度信任、谅解和支持，以及祖国经济持续、快速、健康发展给予港人的信心，更显得特别重要。《人民日报》
推进国有大中型企业解困国有大中型企业的解困问题，三年务必解决，舍此无路可走。因此，有关方面要精神振奋，团结一致，去争取大中型企业解困的全面胜利。1．在大中型企业解困任务中，政府和企业要各负其责，做到责任分明。责任问题，务必划清，这是赏罚分明机制的基础。2．总的路子就是强调三改一加强，既不能搞形式，又不能走过场，也不能违反经济规律，行政干预过多。3．要赏罚分明，对扭亏有效者要赏、扭亏无效者要罚。4．凡是不能运用或不运用中央精神和邓小平理论联系实际解决企业自身问题（即建立现代企业制度等）的能力软弱的领导者，要及时调整。5．非企业责任造成的企业亏损，应由政府部门核实，予以一次性或分期补偿。政府补偿的能力，可以和经济增长速度放在一起宏观调控。6．每个大中型企业，都要有一个适合自己企业实际情况的解困方案，并按计划进行，中央和地方的经济管理部门要对此进行指导与监督。7．要充分发动企业职工参与自己企业的解困活动，以增强企业领导信心。有关部门要认真组织总结、宣传、交流已解困企业的经验，甚至可以作为教材，充分利用这些宝贵财富。《人民日报》
开两会道学习“当今时代，是要求人们必须终生学习的时代。”江泽民同志这一名言，在事关国家大计的“两会”上得到了热烈的回应。在代表委员住地，听到不少议论：有的说，现在发展变化太大了，新知识新道理应接不暇，实在是感到学不过来、跟不上了。有的说，履行好代表使命，审议政府工作报告，讨论修改宪法，真要字斟句酌，不然就找不到感觉，说不到点子上。有的说，提议案，报提案，谈何容易，没有调查研究，不作深度思考，不管别人怎么说，自己也会感到还不如不说。这些话，折射出时代发展的脉搏和脚步，道出了代表委员恪尽职守、加强学习的自觉性和紧迫感。的确，学习实在太重要了。学习是基础是先导是前提；学习出智慧出见解出新意。一个人始终坚持学习，才能永葆青春；一个国家大兴学习之风，才能勃发生机。同样，开好“两会”，只有集中精力审议议题，用心思考，建言献策，才能开出成果，开得成功。“两会”是国家一年一度至关重要的会议，在“两会”中，为了履行好庄严职责，提高参政议政能力，加强学习也就显得非常重要了。“两会”是认清形势、了解大局的学习良机。今年“两会”议题紧要，内容丰富。政府工作报告对去年不平凡的一年作出总结，对今年特殊意义的一年作出部署；宪法是国家根本大法，修改宪法意义非同一般。把这些审议讨论好了，就能全局在胸，明了形势任务，进而使各方面工作明责尽责，积极主动。“两会”还是方针政策、民主法制的学习良机。不言而喻，“两会”上要确定的方针政策是全方位、大容量、高密度的。“两会”是我国社会主义民主和法制的实践场所和生动课堂。“两会”还是互相启发、借鉴取经的学习良机。代表之间、委员之间、代表团之间、各界别之间，汇聚一堂，畅所欲言，更何况是如此人才荟萃、专业广博、眼界宽阔，要学习的和可以学到的实在是机遇难得，机不可失。圆满开好“两会”，完成大会任务，需要学习；提高议事能力，履行代表职责，需要学习；把握会议主题，落实“两会”精神，需要学习。让我们把学习学习再学习的要求体现在“两会”中，成为伴随“两会”胜利召开的进行曲。《人民日报》
来自香港人大代表的声音港人对香港前景充满信心本报北京3月5日讯记者张翼鹏报道：“政府工作报告对过去一年‘港人治港’的高度评价使我们备受鼓舞，在中央政府的支持下，我们对香港的前景充满信心。”今天上午，听完朱��基总理作的政府工作报告后，来自香港的人大代表接受记者采访时，感谢祖国内地对香港的大力支持。香港代表团副团长吴清辉说：朱总理站在更高的角度肯定了香港特区政府一年来的工作。虽然香港去年遭受了金融风暴，但中央坚定不移地贯彻“一国两制”的方针，对香港是一种最大的支持。一位代表还给记者作了这样的假设：如果香港在回归前遇到金融风暴，没有人民币不贬值的坚强后盾，没有中央政府的全力支持，就不可能像现在这样经受住严峻考验。人大代表、香港立法院主席范徐丽泰告诉记者，前不久她出访英国、俄罗斯，真切地感受到国际社会对香港“一国两制”成功实践的赞誉。代表们还对报告中谈及内地与香港经贸、科教等各领域的合作特别关注。王英伟代表说，香港的进一步发展与内地关系密切。“国家好，香港才好”不是一句空话，要考虑在国家的整体发展中，香港经济应该承担什么角色，如何与内地经济优势互补，共同发展。他们说，港人多关心国家大事，也是关心香港的切身利益。对香港的发展前景，代表们充满信心。他们说，现在香港面对的是经济结构性的调整，这是美国等发达国家十几年前都经历过的必然过程。在祖国内地的全力支持下，港人完全有信心促进香港经济早日复苏，维护香港的繁荣和稳定。《人民日报》
群众观念重千斤———山西省委书记胡富国代表一席谈去年，山西省采取措施，通过群众举报、舆论监督、组织处理等办法，抵制干部队伍中存在的官僚主义和形式主义的苗头，警示各级干部增强群众观念，有些干部受到了党纪国法的处分，此举深得民心，在干部队伍中引起强烈震动。记者就领导干部的群众观念问题，采访了人大代表、山西省委书记胡富国。“官僚主义的病症就是脱离群众，没有群众观念，不去抵制就会误国误民。为群众着想，为群众谋利，应该是领导干部时刻不能忘记的宗旨，中央领导再三强调这个问题，寓意深刻呀。”他指着案头的《政府工作报告》说：“报告中的字里行间，都是与人民群众的切身利益息息相关的问题，每一个问题的提出都是群众观念的体现，就各级领导干部来讲，带着对人民群众深厚的感情和责任心，去做好每一项具体工作至关重要。”胡富国认为，从群众的视角看问题，从群众的根本利益上谋事，首先要体现在重大问题的决策上。他联系山西省的实情谈道：“山西是个资源大省，由于基础设施薄弱，又是个经济穷省，最大可能地让人民群众富裕起来就是头等大事。为此，我们勒紧裤带打通四面八方的公路，让本省的东西能够运出去赚钱；我们发展电力产业向南方输电，促进煤炭资源的转化；我们咬紧牙关引黄河水入晋，解决农业的命脉问题。这些决策得到了人民群众的热烈响应，群众那种同心协力的举动真是催人泪下，因为这些决策源于人民群众。如果你脱离了群众的利益摆花架子，群众自然就会反对你。”“面对群众无小事”，他觉得，在干部眼里凡是群众关心的事都应该是大事，有时候可能是一些油盐酱醋方面的事，但如果你有丝毫的懈怠，就会让群众伤心，就会铸成大错。他说：“公仆这个词决不是个简单的形容词，它是干部在群众中的实实在在的角色，只有你时刻不忘记群众，视群众观念重千斤，才会找到感觉。”《人民日报》
早日完成祖国统一大业（附图片1张）香港已经回归，澳门回归在即，解决台湾问题日益突出地摆我们面前。“和为贵”已成为两岸中国人的共识。但是，在实现和平统一的问题上还存在不少障碍。祖国必须统一，这是中华民族根本利益之所系。最终解决台湾问题的有利因素和有利条件是：一、两岸人民同根同源。两岸同胞都是中华民族的子孙，中华民族五千年的历史、灿烂的文化是两岸同胞以及海外华侨、华人都引以为自豪的，这是我们共同的精神纽带。二、两岸经济互补互利局面逐渐形成。从祖国改革开放以来，台湾同胞投资祖国大陆协议金额400多亿美元，实际投资200多亿美元。截至1998年底，两岸贸易额累计近1370亿美元，台湾方面顺差900多亿美元，如果没有两岸贸易，台湾外贸将由顺差转为巨额逆差。同时，经广泛采纳岛内外同胞意见后将颁布实施的《台湾同胞投资保护法实施条例》，会进一步依法保护台商合法利益，为台商提供更好的服务。三、两岸民间交流正在扩大。随着台湾海峡局势走向缓和，两岸民间交往蓬勃发展。10年来来过祖国大陆的台湾同胞已超过1300万人次（以实际人数计算约300万人），祖国大陆同胞赴台的也有24万人次。来祖国大陆就读的台湾学生累计2500余人。四、两岸人民都欢迎民主。民主要根据本国本地区的实际情况来定，不可照抄照搬。祖国大陆地域辽阔，人口众多，人民的整体文化水平差距较大，只能按自己的方式推进民主的进程，并不断进步。“一国两制”方针正是从尊重台湾现实出发，统一后的台湾将与回归后的香港一样，继续保持资本主义制度和生活方式。五、两岸人民不容外国势力乱打“台湾牌”。少数外国反华势力不希望中国统一强大，不断用各种手段来牵制中国。打“台湾牌”是美国一些人牵制中国的重要手段。我们曾多次听到台湾有识人士谈：“台湾要依靠美国到何时”、“美国不可靠”。我们两岸要通过对话和谈判，不容外国势力干涉，尽早实现祖国统一，共享一个伟大国家的尊严和荣誉。《人民日报》
从严治政民所望朱镕基总理在政府工作报告中，提出要从严治政。代表关注，群众关心。一位人大代表说，老百姓搞不明白，有的地方为什么买小车、盖大楼、出国旅游、请客吃饭有钱，而同时却发不出工资，职工下岗，生活困难。一位政协委员在发言中说，参加视察，礼仪太重，陪同过多，劳民伤财。他们在审议、讨论中还举出一些群众反映强烈的事实，如农民负担重的问题仍然相当突出，一些地方和部门违规占用财政资金问题性质严重，买官卖官禁而不止等，并特别提出，现在监督不力。可见会内会外的心是相通的。从严治政方面很多，政府工作报告强调廉洁、勤政、务实、高效。廉洁打头，可见是要害。廉而生威，贪而成害。看社会风气，首先要看“官场”。其中如果腐败风盛，廉洁的人，会受排挤；贪婪的人，会受传染，所以必须严厉打击。政府工作报告中强调，这一届政府要认真落实廉政建设责任制，切实解决群众关心的突出问题，从源头上、机制上、制度上预防和治理腐败。这就回答了一些人的担心，表现出政府的巨大决心，说明上上下下的心也是相通的。从严治政民所望，内外上下心相通。我们实行社会主义市场经济，是为了加快发展，增强国力，提高人民生活。在政府部门工作，是做人民的公仆。抱着发大财目的的人，做不了公务员，“好官不爱钱”讲的就是这个道理。有人借机把“官本位”换算成“钱本位”，把权力投向市场，为个人攫取私利，既非社会主义之理，又非市场经济之道，是群众最不能谅解的腐败行为。“肺肝冰雪，胸次山河；报国尽忠，临政无阿。”当年有人称赞包公的这几句话，仍然可以作为从政者的镜鉴。《人民日报》
根治腐败要从选拔干部抓起———访全国政协委员邬梦兆“根治腐败，首先要从抓好干部队伍建设入手。”全国政协委员、港澳台侨联委员会委员邬梦兆说，“坚持群众路线，挖断‘买官’、‘卖官’之路，选拔德才兼备的优秀干部走上领导岗位，这是铲除腐败、搞好我国现代化建设的组织保证。”用错一个干部，让一些缺德少才的人钻空子上台当道，那将会给他主持或分管的一个企业、一个地区、一个部门造成全面的损失。邬梦兆委员认为，这个损失无法估量，其后果比贪污几千万元还要严重得多。现在少数人为了谋私利，在提拔干部中不是唯才是举、为国求贤，而是搞“近亲繁殖”、裙带关系、利益交换。目前有些人把“买官”作为“最佳投资”，把“卖官”视为发财门路。从整体上来讲，这虽然是少数，但给国家和人民造成的损失和危害极大，影响极坏。因此，我们来自台联、侨联的几十名全国政协委员向中央领导和人事部门进言，选拔使用人才时要坚决克服“叶公好龙”、“武大郎开店”及“领导一言为鼎”的问题。委员们还呼吁，在深化干部制度改革过程中，要建立健全民主制度，形成一个公开、民主、平等、竞争、择优的用人环境，保证从制度上铲除“买官”、“卖官”的腐败问题。《人民日报》
高举民族大团结旗帜过去一年，面对复杂严峻的国内外经济环境，党中央国务院及时采取了一系列应对措施，实现了国民经济持续、快速、健康发展，保持了全国社会政治稳定，各项改革顺利推进。政府工作报告强调指出，加强民族团结，维护祖国统一，是全国各族人民的根本利益所在，并专门就民族地区的发展问题提出了要求，这对做好新疆各项工作具有很强的指导意义。当前，要高举各民族大团结的旗帜，坚定不移地维护新疆稳定。只有确保稳定，经济建设和其他各项事业才能顺利发展。要全面贯彻党的民族政策和宗教政策，坚持和完善民族区域自治制度，保障民族自治区域的自治权利和民族平等权利，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系；依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。要特别注意抓好两项基础性工作：加强对青少年一代的思想政治和品德教育，加强基层建设。《人民日报》
春风化雨润神州———代表委员谈落实两会精神举世瞩目的九届全国人大二次会议和全国政协九届二次会议胜利闭幕了，代表委员们走出人民大会堂时，都感到肩上的担子沉甸甸的。他们纷纷表示，要把“两会”精神带到各自的工作岗位上，化作亿万人民奋发向前的干劲，把建设有中国特色社会主义的伟大事业推向新世纪。民主求实新人耳目今年的“两会”，虽然会期短，但代表、委员们都感到内容充实，效率高。来自澳门的何玉棠委员说：“这次‘两会’开得紧凑、务实，令人耳目一新。”“这次会议的民主气氛非常浓厚。”来自黑龙江的吴南俊代表感慨地说：“围绕大会的每一个议题，大家都坦诚、充分地发表了意见。”许多代表注意到，大会通过的政府工作报告、合同法等文件，都广泛吸收了代表、委员们的意见，作了必要的修改，仅合同法草案就作了6处大的修改和30多处文字修改。来自重庆的赵学清代表认为：“这充分表明，‘两会’充分听取了代表、委员们的意见，是一次民主求实、集思广益的大会。”成果丰硕给人信心面对“两会”取得的丰硕成果，代表、委员们感奋不已。他们指出，宪法修正案把邓小平理论、依法治国方略等载入宪法，集中体现了全国人民的意愿，符合我国社会发展的实际情况，适应了跨世纪发展的要求。合同法总结了我国司法实践的有益经验，切合我国实际，符合国际惯例，是保障我国社会主义市场经济秩序的一部重要法律。洛桑代表来自西藏，他说：“刚刚通过的政府工作报告，对今年的工作难点讲得充分，措施具体有力，增强了我们克服困难的信心。”政协委员、辽宁省糖尿病治疗中心院长冯世良说：“报告讲到医疗制度改革问题，表明政府了解民情、民意。我们想到的，总理都讲到了。”“两会”的成果，还体现为收到的议案、提案数量多，质量高。据统计，此次政协会议共收到提案3093件，参与提案的委员有1730人，占委员总数的78．3％，超过历次会议，表现出委员们强烈的参政议政热情。人大会议收到议案759件，多数是事关全局的大事、要事，其中关于立法的议案占60％，数量超过以往历次大会。目标明确催人奋进大政方针已定，代表、委员们有一种强烈的紧迫感。人大代表、辽宁省营口市委书记许卫国说：“如今目标明确，催人奋进，回去之后，要把‘两会’精神落到实处。”四川巴中地区是著名的贫困地区，3年来，他们从改善基础设施入手，狠抓了路、电、水“三项工程”，使农民得到实惠，但面临的问题还很多。巴中行署专员李克明代表信心十足：“等靠要的路子是走不通的，领导干部必须扑下身子，走苦干实干的路。”政府工作报告中关于扩大内需、加快国企改革等一系列举措，增强了代表们对实现经济增长7％目标的信心。来自河南的张世霖代表说：“国家实施积极的财政政策，扩大基础设施建设投资，我作为交通行业的代表，深受鼓舞。我们一定要按照报告的要求，加强工程质量管理，用好人民的血汗钱。”杜玉林代表和黄有泉代表分别是山西省临汾和运城的地委书记，他们表示，回去后要按照政府工作报告的要求，采取切实可行的措施，把农民的负担降下来。来自湖北省恩施土家族苗族自治州的郭大孝代表说：“解决农民的增收问题，靠空喊是不行的，必须来实的。”这位州长表示，今年要在服务上多下功夫，把农民引向市场，让农民尽快富起来。5月1日将正式开幕的＇99昆明世博会，为云南省经济的发展提供了很好的机遇。尹俊代表认为，这次“两会”解决了许多重要和实际的问题，使我们的认识更加明确，心里更加有底，又有世博会这个良机，只要埋头做事，云南经济就会有一个新的飞跃。政协委员、澳门特别行政区筹委会副秘书长贺定一说：“政协会议的第二天，江总书记就和我们见面；朱总理的报告用了那么大的篇幅讲澳门回归，这对澳门同胞是巨大的鼓舞。我们回去后，要把会议的精神带给广大澳门同胞，大家共同努力，实现澳门的顺利回归。”“两会”的精神如阵阵春风，将化作丝丝春雨，洒遍神州，迎来又一个丰收的金秋！《人民日报》
从严治政民心所向———访人大代表、广西壮族自治区主席李兆焯“朱镕基总理讲到从严治政，努力建设廉政、勤政、务实、高效政府时，为什么全体人大代表会掌声如潮？”一见面，广西壮族自治区主席李兆焯代表就提到这个问题。“因为这是党心所向，民心所向！”李兆焯说，只有从严治政，才能取信于民；只有从严治政，才能为完成各项任务提供坚强的组织保证和纪律保证。李兆焯谈到从严治政必须解决的突出问题：要以经济建设为中心，结合机构改革，引进竞争机制，转变思想作风；通过改革，解决机构臃肿、人浮于事和效率低下问题；政府及其工作人员要在深刻的社会变革中牢固树立市场意识、竞争意识、效益意识，尤其要让强烈的服务意识入脑入心；切实把功夫和力气下在“说实话、重实干、办实事、求实效”上；下决心把追求表面文章、摆花架子的形式主义和衙门习气，以及“门难进、脸难看、事难办”的恶习，连根拔掉！李兆焯说，实施从严治政和为民治政，办法在基层，智慧在基层，决心在基层，力量在基层。作为肩负行政使命的人员，要学会跳出“文山会海”，把精力放到下基层调查研究上去。广西党政领导正是在深入基层的许多调查研究中，倾听到了群众的期盼与呼声，决定今后5年广西为民办事的目标之一，是力争每年帮助农民增收200元。今年，广西在农村还要下决心为民做好6件实事：一是基本解决贫困村村村通公路问题；二是实施农村电网改造，力争3年村村通电；三是继续实施贫困村村村通广播电视工程；四是进一步改善农村办学条件；五是加快乡村卫生院建设；六是完成人畜饮水工程。李兆焯说，对群众疾苦漠不关心、对群众呼声听而不闻的官僚作风，要使之尽快成为历史！李兆焯表示：诚恳欢迎各方监督。《人民日报》
李鹏会见立陶宛议会副议长新华社北京9月28日电（记者倪四义）全国人大常委会委员长李鹏今天下午在人民大会堂会见了由立陶宛议会副议长维德尼斯·安德留凯季斯率领的立陶宛议会外委会代表团。宾主进行了友好的谈话。李鹏对立陶宛客人的来访表示欢迎。他说，安德留凯季斯副议长此次访问对促进中立两国人民的相互了解与交流具有重要意义。中立建交10年来的实践证明，只要双方恪守建交公报中所确定的各项原则，两国关系就能够积极、稳定地发展。我们对目前两国关系所取得的成果感到满意，并愿与立方一道，为两国关系在新世纪的进一步发展作出不懈的努力。李鹏说，中国是最早承认立陶宛独立并与它建交的国家之一。中方一贯支持立陶宛的独立、主权和领土完整，尊重立陶宛人民选择的发展道路，理解立陶宛加入欧盟的愿望。中方对立陶宛政府坚持“一个中国”的立场表示赞赏。李鹏在向客人介绍中国改革开放情况和西部大开发战略后说，议会交往是两国政治交往的重要组成部分。中国全国人大重视同立陶宛议会之间的交流与合作，愿继续加强同立陶宛议会各层次的联系。我们欢迎更多的立陶宛议员来华访问，相信这些交往有助于双方交流立法经验，加深相互了解，巩固中立友谊与合作的基础，从而不断推动两国关系的发展。李鹏表示，中国政府一贯坚决反对恐怖主义暴力活动。同时认为，打击国际恐怖主义应遵守《联合国宪章》的宗旨和原则以及公认的国际法准则。我们愿与包括立陶宛在内的国际社会一道，加强对话与合作，共同打击一切恐怖主义暴力活动。安德留凯季斯对李鹏委员长的会见表示感谢。他说，在中国访问期间，代表团亲眼看到了中国改革开放所取得的巨大成就。中国是一个伟大的国家，中国的稳定和发展是对全世界的贡献。他说立陶宛很重视同中国发展关系，希望双方共同努力，为进一步发展两国关系做出贡献。他赞赏中国的外交政策是正确的、稳健的。全国人大外事委员会主任委员曾建徽，全国人大教科文卫委员会副主任委员、中立友好小组主席汪家镠，全国人大外事委员会委员于恩光、李国华，外交部部长助理马灿荣以及立陶宛驻华大使沃维利斯等会见时在座。立陶宛议会外委会代表团是应全国人大外事委员会邀请于24日来华访问的。28日下午，曾建徽主持了与代表团的工作会谈。
朱邦造：陈水扁不能参加上海APEC会议中国外交部发言人朱邦造在今天举行的记者招待会上说，根据有关规定和惯例，陈水扁不能参加亚太经合组织(APEC)上海会议。朱邦造说，我们已通过适当渠道将有关会议通知转给中国台北方面，在中国台北提出明确的与会人选以后，我们将发出正式邀请。朱邦造指出，关于中国台北参加APEC会议的问题，APEC有关谅解备忘录有明确规定，在此基础上也形成了惯例，我们将据此处理中国台北参加APEC上海会议的有关问题。根据有关规定和惯例，陈水扁不能参加上海的APEC会议，台湾方面只能由负责经济事务的“部长”级官员前来出席，这一点很明确。
中方从未停止对各国来华人员发放签证中国外交部发言人朱邦造在例行的新闻发布会上说，有关中方在发放签证问题上作限制的说法是不符合事实的。有记者问，在9·11恐怖袭击事件发生后，中国是否对中东一些国家民众在申请来华签证的问题上作了限制。朱邦造说，中国欢迎各国人员来华从事各种正常活动，这是中方的一贯政策。这一政策没有变化。当然，在签证问题上，各国在不同时期，因技术原因，会对其签证制度或做法作出适当调整。这也是可以理解的。对此问题，朱邦造作了进一步的解释。他说，中方在不同时期对有关签证的做法作适当调整，除技术原因外，同时也是为了外国来华人员的人身安全着想。这种技术性的调整，并不会针对哪个具体国家，并不影响各国人员来华的正常活动。凡属于中方邀请和确认的，都可以取得来华签证，从事相应的活动。发言人表示，到目前为止，中方从来没有停止对任何国家的公民发放来华的签证，只是在签证的手续上做了一些适当的调整。在当前情况下，这是可以理解的
印尼内阁部长：总统副总统分权治理(雅加达讯)雅加达邮报报道，印尼内阁部长表示，同副总统美加华蒂达成分权治理国家的协议，是当前总统瓦希德最切实际的选择。这将使他得以避过弹劾的厄运。深受瓦希德信任的7名内阁部长昨天就印尼政局进行了讨论。政治统筹部长尤多约诺说，目前最实际的建议是探讨正、副总统分权的可能。印尼国会上星期对瓦希德发出第二次谴责，让他面对更大的下台压力。许多议员转向支持美加华蒂，不过瓦希德拒绝辞职。尤多约诺已经表示内阁部长“不会遗弃总统”。
李鹏分别会见莫桑比克和哈萨克斯坦客人全国人大常委会委员长李鹏和夫人朱琳今晚在人民大会堂会见了莫桑比克共和国议长穆伦布韦和夫人一行。李鹏首先对穆伦布韦率团访华表示热烈欢迎。他说，中国一贯重视发展与莫桑比克共和国的关系。两国建交26年来，高层互访频繁，双边关系发展顺利。莫桑比克政府一贯坚持一个中国的立场，在人权等问题上给予中国宝贵支持，我们表示赞赏和感谢。李鹏说，莫桑比克本届议会在维护社会稳定、发展经济和逐步提高人民生活水平、维护公民的合法权益方面做了不少工作，我们表示赞赏。李鹏指出，中国全国人大重视发展与莫桑比克议会的关系。议会之间开展友好交流有助于人民之间加深相互了解，建立友谊，也有助于推动两国关系的全面发展。李鹏说，中国一贯支持广大非洲国家捍卫独立和主权以及发展经济的努力，支持它们独立自主地选择适合自己国情的政治制度和发展道路。加强和发展同非洲国家的友好合作关系始终是中国独立自主和平外交政策的重要组成部分，中国将继续遵循“真诚友好、平等相待、团结合作、共同发展、面向未来”的对非关系基本原则，与包括莫桑比克在内的广大非洲国家共建长期友好、平等互利的新型伙伴关系。李鹏向客人简要介绍了中国的人民代表大会制度及加强民主法制建设方面的情况。穆伦布韦议长对李鹏委员长邀请他访华表示真诚的感谢。他说，莫中两国友谊源远流长，近年来两国在各个领域的友好合作不断发展，莫中议会交往也很密切。莫桑比克感谢中国向莫桑比克独立斗争和经济建设所提供的支持和帮助。中国在建设国家的事业中有许多宝贵经验，值得学习和借鉴。穆伦布韦重申，莫桑比克坚决奉行“一个中国”的政策，高度赞赏中国“一国两制”的方针。他希望借此次访问，把莫中友好合作关系推向一个新的阶段。全国人大常委会副委员长许嘉璐、委员谢安山、副秘书长吕聪敏，外交部副部长杨文昌，李鹏委员长办公室主任吴文昌会见时在座。新华社北京9月24日电（记者罗辉）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏今天下午在人民大会堂会见了以捷列先科代主席为团长的哈萨克斯坦祖国党代表团，宾主进行了亲切友好的谈话。李鹏首先对捷列先科率团访华表示欢迎，并对哈萨克斯坦即将迎来独立10周年表示热烈祝贺。他说，中哈建交以来，在双方最高领导人的亲自培育和两国人民的共同努力下，双边关系不断深化。近年来，两国在各个领域的合作又有新的发展，双方高层互访不断增加，这对我们两国在政治、经济、文化等各个领域的友好合作关系在新世纪持续、稳定发展起到了重要的推动作用。我们对此感到满意。谈到中哈党际关系时，李鹏说，党际关系是国家关系的重要组成部分。中国共产党同哈萨克斯坦祖国党之间密切的交往将对两国关系的扩大和深化作出积极贡献。中国共产党愿意在“独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务”的原则基础上，同包括哈萨克斯坦祖国党在内的一切愿与我们交往的各国政党开展交流，为促进国家关系在21世纪的顺利发展而努力。李鹏还向客人介绍了中国的人民代表大会制度和民主法制建设以及经济发展的情况。捷列先科首先对李鹏会见表示感谢，并且转达了哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫对李鹏的亲切问候。捷列先科说，1992年，他曾作为哈萨克斯坦共和国总理访问过中国，1999年又作为祖国党代主席来过中国，目睹了中国发生的巨大变化。中国经济的迅猛发展为许多国家提供了可借鉴的经验。哈萨克斯坦独立后十分重视发展同邻国，特别是同中国的友好合作关系，希望通过各个领域的友好交往，进一步深化和扩大两国的互利合作。哈萨克斯坦祖国党愿同中国共产党共同努力，积极推动两国睦邻友好关系在新世纪里健康、稳定地向前发展。中联部部长戴秉国、副部长蔡武参加了会见。代表团是应中共中央对外联络部邀请来访的。
我决不退出政坛”——贝·布托被解职之后本月７日，巴基斯坦首席大法官萨贾德·阿里·沙阿宣布，巴最高法院决定将对贝·布托要求恢复其政府和国民议会一案的审理推至下周进行。当天下午，贝·布托举行新闻发布会，对审理日期被一推再推强烈不满，声言她有可能撤回诉状，并暗示她所领导的人民党也许会抵制定于２月３日举行的大选。通过法律途径恢复总理职务和被解散的政府，是贝·布托下野之后要达到的主要目标之一。去年１１月５日，贝·布托被巴总统莱加里解除总理职务，其政府和国民议会也同时被解散。１１月１３日，贝·布托向巴最高法院上诉，要求宣判莱加里总统的解散令为非法，恢复其政府和国民议会。对于贝·布托来说，此案从一开始似乎就预示着重重困难，她的前两份诉讼书均被最高法院以“程序”和“技术”原因退回，直至１１月２４日，她的第三份诉讼书才被接受。巴最高法院曾表示将于去年１２月初开庭审理此案，从那时至现在，审理日期又数次被推迟，因而不少人对这次沙阿宣布将于下周审理此案的决定仍抱有怀疑。此案的审理日期被一推再推，已引起人们的种种猜疑，而且这些猜疑不仅仅局限于此案的审理结果。“我决不退出政坛！”———这是贝·布托下野后反复强调的一句话。为稳住人民党的士气并尽量减少政府垮台对人民党造成的冲击，加强自己在党内地位，以及迎接下一轮大选，现为人民党主席的贝·布托频频与党内其他要员会商，经常召开党内各级会议，并作出一些决定，如将加入了巴看守政府的人民党党员开除出党，为准备大选制定和部署相关战略等。她与巴穆斯林联盟（居内久派）领导人恰塔数度会晤，双方于去年１２月３０日达成在下一轮大选中继续联手的共识，从而使人民党与这一重要伙伴的联盟得以维持。此外，她还考虑和寻求与其他党派合作的可能。贝·布托领导的人民党已向公众推出参加大选的各级候选人，并于本月７日公布了人民党方面的竞选纲领。在贝·布托政府被解散的当天，巴当局依据《维持治安法》将她的丈夫、前政府投资部长扎尔达里拘留，并关押至今。其间，信德省高等法院曾于去年１２月１８日宣判“对扎尔达里的拘留为非法”，“应将扎尔达里立即释放”。扎尔达里尚未出狱，即被巴警方以涉嫌卷入杀害贝·布托的政治对手穆·布托（贝·布托的胞弟）命案而重新逮捕；本月２日，扎尔达里被正式起诉谋杀穆·布托。为救夫婿出狱，贝·布托四处奔走，多方申诉，一再说：“扎尔达里是清白的。”下野之后的贝·布托经常举行新闻发布会，陈述自己的观点，不断穿梭于巴国内各地，甚至出国访问，通过发表演讲、出席各类会议，以及会见国内有关人士和国外政要，来寻求广泛的同情和支持。本月１日，她在伦敦拜会了英国首相梅杰。对于所有对她的指责，贝·布托一概予以否认，而且进行反驳。贝·布托和人民党的不少支持者也在她的感召下进行游行、静坐和绝食等示威活动，抗议莱加里总统解散贝·布托政府，向当局施加影响。贝·布托还不时抨击莱加里总统和看守政府的某些举措，认为本月５日成立的巴国家防务安全委员会“将使军人介入政治而超乎宪法之上”。下野后至今，贝·布托面对的困难和压力一直不小。她本人及人民党的形象今不如昔，在党内，一些人弃她而去，有的甚至投到站在她对立面的穆·布托遗孀的门下；在党外，不少党派不仅表示不愿与之进行合作，有的甚至认为贝·布托和她的政府对国家犯有罪行。看守政府也几次向外界透露，已掌握贝·布托政府中不少高官的犯罪事实，其中一些人已经被捕。因此，比起１９９０年的那次下野，贝·布托这回所处的境遇确有更大的困难。（本报伊斯兰堡１月８日电）＊
捷总统接受副总理卡尔沃达辞呈捷克总统哈韦尔七日在布拉格宫接受副总理兼司法部长扬·卡尔沃达的辞呈，同时任命弗拉斯塔·帕尔卡诺娃为捷克司法部长。卡尔沃达是去年十二月十七日向哈韦尔总统提交辞呈的。（据新华社电）＊
社会主义中国面临危机必须坚持社会主义社会的基本理论和历史经验社会主义中国面临危机只有社会主义能够救中国，只有社会主义能够发展中国，这是已被实践证明了的千真万确的真理。可是在中国共产党的领导和毛泽东思想的指引下，千万革命先烈用鲜血和生命换来的社会主义的新中国，和工农劳苦大众、革命知识分子的主人翁地位，目前已面临将全部失去的危险。人民公社集体经济基本全部解散了，全民所有制的国有企业大部倒闭、破产、拍卖了。社会主义的公有制已基本上被国内外资本主义私有制、个体所有制所取代。社会主义的计划经济体制已为资本主义的市场经济体制所取代。为社会主义祖国兴旺发达做出巨大贡献的工人阶级，被迫流着热泪离开了亲手建设起来的工厂、企业，眼看着它变成资本家的私有资产，而自己成为流落街头的失业大军，或重新沦为受新资本家残酷剥削压榨的雇佣奴隶。为社会主义祖国的农业发展作出巨大贡献的农民，眼看着多年来辛勤劳动创造的集体财产、农业机械被瓜分破坏，自己又沦为新豪绅、新恶霸、新东家欺凌、敲诈、剥削奴役的对象。农民上访、工人下岗已成为社会流传的口头语。各级党政机关大门前经常被上访的人群围困，武警林立，戒备森严，已成为城市一道风景线。毛泽东同志缔造培育的一向为工农人民群众衷心爱戴的伟大光荣正确的中国共产党，已成为被人们普遍谴责、唾斥的党。党政和整个社会已腐败到权钱交易、贿赂公行、监守自盗、私欲横流、娼妓遍地、嫖客成群，吸毒走私屡禁不止，假冒伪劣防不胜防的程度。整个社会治安已恶化到光天化日杀人掠货、破门而入害命劫财、闹市街头无辜被歹徒戕害，良家妇女随时遭流氓奸污，户户提防无安全存身之地，人人自危忧刹时大祸临身的程度。到群众中走一走问一问，还有几人认为现在的中国是社会主义？改革开放初中期，由于政府的短期行为形成的经济繁荣景象，已为生产过剩、市场萎缩、生产增长率逐年下降所取代。金融危机、经济危机、政治危机、民族分裂危机、各种社会危机频频袭来，日趋恶化。海内外资产阶级自由化势力，和帝国主义紧密勾结，加快了对我国西化分化和平演变的步伐。美国共和党布什政府上台后，已把战略重点从欧洲转移到亚洲，对中国采取孤立打击遏制政策，战争危险大大逼近。所有这些严峻形势表明，我们的社会主义祖国已陷入严重危机关头。我们党如果再熟视无睹，不深思寻找原因，采取果断措施，力挽狂澜，拯救党拯救社会主义，恢复毛泽东时代在马列主义基础上的坚强团结和强大的凝聚力、战斗力，再使和平演变继续下去，随时都有发生彻底资本主义复辟的可能，一旦美帝发动侵略战争，我国就会出现四分五裂不能团结对敌的局面，必然导致亡党亡国，从新沦为被殖民主义统治的悲惨境地。这决不是危言耸听。二、原因何在？我们本来繁荣兴旺生机勃勃的社会主义祖国，何以发展到如此困境呢？根本的原因，是我们党在毛泽东同志逝世以后，推行了一条背离马列主义、毛泽东思想的错误路线，抛弃了社会主义社会的基本理论和历史经验。中国和世界人民的伟大领袖、伟大导师毛泽东同志逝世以后，作为原国际共运中心的中国共产党，彻底否定了毛泽东同志的无产阶级专政下继续革命的理论，彻底否定了他的关于以阶级斗争为纲的基本路线，彻底否定了他发动的无产阶级文化大革命，也否定了在他领导下我们党同苏共十年论战的反修性质，并且在全党全国开展了大批“极左”实际是大批毛泽东同志的运动，形成一股非毛化的逆流。与此同时，逐步走上一条背离马列主义基本原理从根本上改变我国原来社会主义制度的所谓改革开放道路。在国际问题上，则推行一条取消阶级斗争的和平主义路线，放弃了无产阶级国际主义和反对帝国主义。所有这些，引起中国和全世界无产阶级革命人民的极大困惑和马克思主义理论界的极大混乱，使许多无产阶级政党和许多共产党人思想陷入迷惘，在实践中迷失方向，动摇了马克思列宁主义关于社会主义的基本理论和历史经验。这就引起了三个后果：一是引发了我国资产阶级自由化思潮大肆泛滥和党政社会腐败日趋恶化，酿成险些颠覆共产党和共和国的1989年的“六四”动乱。二是使国际共运在失去领袖导师以后又动摇了革命理论，失去了中国共产党的支持，从而迅速走向低潮。三是助长了苏修推行修正主义路线的气焰，加快了复辟资本主义的步伐，于九十年代初发生了苏联、东欧彻底资本主义复辟的悲剧。我们党在“六四”事件和苏东悲剧发生后，并没有从中接受经验教训，纠正错误路线，反而在1992年以后进一步大批“极左”，离开马克思列宁主义越来越远，从而使我国五十年代建立的正逐步走向完善的很好的社会主义制度，到世纪末已经改得面目全非，从经济基础到上层建筑都看不到多少社会主义的东西了。这就是导致陷入今天危机困境的根本原因。可是我们的党至今仍对此严重情势不清醒。因此，摆在中国共产党人和马克思主义者面前的一项紧迫任务，就是为拯救我们的党和社会主义祖国走出危机困境而斗争。为此，必须首先致力于澄清对于马克思主义的社会主义基本理论和实践的混乱思想，使我们党和整个革命队伍在马克思列宁主义毛泽东思想的原则基础上重新统一到正确认识上来。只有这样，才能正确地总结汲取苏联、东欧悲剧和中国“六四”政治事件的经验教训，端正党的路线和改革开放的方向道路，有效地克服我国当前出现的一系列社会危机，和各国兄弟党、全世界无产阶级、革命人民团结一致，通过斗争，从根本上扭转目前国际共运的逆境，争取国际共运形势根本好转，以便在新世纪把国际共运和各国反对帝国主义的革命斗争推向新的高潮。三、必须坚持社会主义社会的基本理论和历史经验我们所说的社会主义社会的基本理论和历史经验具体说来是什么呢？这就是曾经在共产党的领导下，在拥有全人类三分之一人口的苏联、中国等十多个社会主义国家的广大范围内，根据马克思列宁主义的基本原理，在经历半个多世纪的社会主义的实践中所取得的辉煌成功和挫折失败的基本经验的总结。二十世纪五、六十年代，我们党中央政治局在毛泽东同志领导和主持下，在同赫鲁晓夫现代修正主义集团进行大论战中集体创作的“两论”、“九评”,和《关于国际共产主义运动总路线的建议》等一系列马克思列宁主义的光辉文献，就是对这些基本经验作出的科学概括。这些基本经验总起来包括两个根本问题；一个是无产阶级要在取得政权后，根据马克思主义的基本原理和本国的具体情况，建立一个能够实现过渡到共产主义的社会主义制度问题。再一个是要根据毛泽东同志把马克思列宁主义的无产阶级专政原理同社会主义社会的具体实践相结合创造性提出的无产阶级专政下继续革命的理论，坚持搞好继续革命，防止资本主义复辟，保证过渡到共产主义的问题。这两条是从十月革命以来国际共运的经验教训中所取得的最根本的经验。历史的发展，特别是毛泽东同志逝世后发生国际共运逆转和苏东悲剧的事实，一再证明了这两条经验是放之四海而皆准的科学真理。它反映了从资本主义到共产主义过渡时期的社会主义社会发展过程的客观规律。人们只能遵循它利用它发展补充它来改造社会，推动社会主义社会向前发展。如果背离它，就要受到客观规律的惩罚，就要使社会主义事业遭受严重挫折和失败，就会出现资本主义复辟，就会葬送整个社会主义和共产主义事业。下边我们来分别讨论这两个根本问题：（一）关于无产阶级夺取政权后，必须根据马克思主义的基本原理和本国的具体国情，建立一个能够实现过渡到共产主义的社会主义制度问题。无产阶级取得政权以后，面临的神圣历史任务，就是通过建立坚持发展社会主义制度，完成从资本主义向共产主义的过渡。这是比夺取政权更复杂更艰巨的斗争任务。因此，建立一个什么样的社会主义制度，是关系到或者胜利完成向共产主义过渡，或者使过渡中途夭折的至关重要的问题。从过渡的任务出发，我们认为这样的制度，必须能够解决以下五个主要问题：1、要有利于逐步彻底消灭阶级，2、要有利于防止领导社会主义事业的共产党腐败变修，3、要有利于巩固加强无产阶级专政，4、要有利于以远远高于资本主义的速度持续发展生产力，为进入共产主义社会创造极为丰富的物质条件。5、要有利于人们通过自我教育逐步改造旧的世界观，树立新的共产主义的世界观，为进入共产主义社会创造高尚的精神条件。显然这五个问题是胜利过渡到共产主义的最关键的问题。是在建立社会主义制度时必须考虑解决的问题。但是要具体建立这样的社会主义制度，决不能凭任何人的主观设想，其唯一的正确途径，是实现马克思主义的科学社会主义基本原理和各国社会发展实际情况相结合。如果不坚持甚至有悖于马克思主义关于科学社会主义的基本原理，或者不坚持从本国具体国情出发，都会使建立的社会主义制度走入歧途。现在我们先来看看马克思、恩格斯对科学社会主义社会的基本原理是怎么论述的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中说：“共产主义的特征并不是要废除一般的所有制，而是要废除资产阶级的所有制。但是，现代的资产阶级私有制是建筑在阶级对立上面，建筑在一些人对另一些人的剥削上面的生产和产品占有的最后而又最完备的表现。从这个意义上说，共产党可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”又说：“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。”马克思在《一八四八年至一八五０年的法兰西阶级斗争》中说：“社会主义就是宣布不间断革命，就是实现无产阶级的阶级专政，把这种专政作为必经的过渡阶段，以求达到根本消灭阶级差别，消灭一切产生这些差别的生产关系，消灭一切和这些生产关系相适应的社会关系，改变一切由这些社会关系产生出来的观念。”（《马恩全集》第七卷第104页）恩格斯在《社会主义从空想到科学的发展》中说：“生产资料的扩张力撑破了资本主义生产方式所加给它的桎梏。生产资料从这种桎梏下解放出来，是生产力不断地加速发展的唯一先决条件，因而也是生产本身实际上无限增长的唯一先决条件。但是还不止于此。生产资料的社会占有，不仅会消除生产的现存的人为障碍，而且还会消除生产力和产品的明显的浪费和破坏，这种浪费和破坏在目前是生产的不可分离的伴侣，并且在危机时期达到顶点”。又说：“无产阶级将取得社会权力，并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。通过这个行动，无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性，给它们的社会性以充分发展的自由。从此按照预定计划进行的社会生产就成为可能的了。生产的发展使不同社会阶级的继续存在成为时代的错误。”恩格斯在《反杜林论》中说：“当社会掌握全部生产资料，使之可以根据社会的计划来运用它们的时候，社会就消灭了直到现在居支配地位的、生产资料对于人的奴役。自然，社会如不把每个人解放，它自己也是不能得到解放的。所以旧的生产方式，应该彻底地被改变，特别是旧的分工应该消灭。”（1957年版第310页）恩格斯在《自然辩证法一书导言》中说：“只有一个按计划生产和按计划分配的自觉性的社会生产组织，才能在社会方面把人们提升到其余动物之上，......从这个组织起将开辟一个新历史时代的纪元，那时人们自身及其活动的一切部门，包括自然科学在内，将获得如此巨大的进步，以致使得至今所作出的一切都暗然失色。”（《马恩文选》人民出版社1961年版第二卷第75页）我们认为，马克思、恩格斯的以上论述，十分明确地向我们指出，建立科学社会主义制度必须坚持实行以下原则：在政治上必须建立一个无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级专政的国家政权，这个政权，要对广大工农群众和各阶层革命人民实行广泛的民主；在经济上必须实行消灭私有制，建立社会主义公有制，取消市场经济实行计划经济。各个国家在建立社会主义制度时，必须根据本国的具体国情，寻找出坚持这些基本原则的具体形式的社会主义制度。正是根据马克思、恩格斯的上述基本原理和苏联、中国等各社会主义国家夺取政权后的基本国情，我们党中央政治局在毛泽东同志的领导主持下，于1956年12月集体撰写的《再论无产阶级专政的历史经验》一文，充分肯定了苏联中国和各社会主义国家在十月革命后相继建立的社会主义制度的共同经验。这就是：“在革命胜利以后，无产阶级在共产党领导之下，以工农联盟为基础，联合广大的人民群众，建立无产阶级对于地主、资产阶级的专政，镇压反革命分子的反抗，实现工业国有化，逐步实现农业的集体化，从而消灭剥削制度和对于生产资料的私有制度，消灭阶级。”“无产阶级和共产党领导的国家，领导人民群众有计划地发展社会主义经济和社会主义文化，在这个基础上逐步地提高人民的生活水平，并且积极准备条件，为过渡到共产主义社会而努力。”显然，苏联、中国和各社会主义国家建立的这样的社会主义制度，是符合上述马克思主义的基本原理的。由于都首先从生产资料所有制上消灭了资产阶级，建立了社会主义公有制，并取消了以利益驱动为目的把人变成经济人的市场经济体制，建立了集中统一从国家和全体人民利益出发实行有计划按比例发展的计划经济体制，这就从很大程度上铲除了滋生资产阶级腐朽思想和新资产阶级，导致党政发生腐败的经济基础，消除了资本主义市场经济生产无政府状态造成的周期性经济危机，为社会主义社会生产力的持续高速发展，和树立人们的集体主义社会主义思想以及保持共产党和政府廉洁不腐，避免社会重新走向两极分化创造了条件，从而比较好地解决了上面提出的五个问题。几十年世界社会主义发展的历史已经证明，这样的社会主义制度也是符合各社会主义国家的具体国情的，它已经在发展经济文化、提高人民社会主义思想觉悟等各方面取得了令帝国主义惊恐万状的极其辉煌的成就。显然，只要坚持这样的社会主义制度，沿着马克思主义的正确方向继续加以完善和发展，是一定能够完成过渡到共产主义社会的历史使命的。苏联、东欧在社会主义发展道路上出现资本主义复辟，其原因不是别的，正是苏共从二十大赫鲁晓夫篡权后，推行一条修正主义路线，使这一社会主义制度逐渐变质的结果。可是，我们党在毛泽东同志逝世后，在批判“极左”实际是批判毛泽东同志的正确路线，实行改革开放的大潮下，却认为我国建立的这样的社会主义制度“超前了”、“公的太多了”，“计划经济存在许多弊端，不能调动人们的劳动积极性”，以我国生产力远远落后于发达资本主义国家为理由，提出我国的基本国情和最大实际是将长期处于社会主义初级阶段，因此，必须通过改革开放，在经济制度上逐步用市场经济取代计划经济，用以公有制为主体国有企业为主导多种所有制经济共同发展，取代两种公有制经济共同发展，搞所谓初级阶段的社会主义，从而形成了一整套所谓邓小平理论。为了使人们不致认为这样搞是背离了马克思主义的基本原理，我们党虽然也肯定了我国经过新民主主义到社会主义的过渡，建立起社会主义基本制度，这是中国人民的历史选择，是中国社会发展的伟大飞跃，我们必须坚持而不能离开社会主义，必须把社会主义和初级阶段这八个字统一起来认识和把握，但这在实际上是抛弃了马克思主义关于科学社会主义社会的基本原理，压根否定了我们党五十年代提出的过渡时期的总路线，否定了根据这条总路线实行的三大社会主义改造，否定了我国已经建立实践了二十多年的社会主义制度。实践已经证明，要把社会主义和初级阶段这八个字统一起来把握是无法做到的，完全是一句空话。为了在中国这样搞不被人们认为是否定十月革命以来的社会主义道路，尽管我们党也指出了不是泛指任何国家进入社会主义都会经历初级阶段，但是由于我国和原苏联等所有社会主义国家的国情都大体差不多，实际上也就否定了所有社会主义国家建立实践了几十年的社会主义制度，从而否定了历经半个多世纪的国际共产主义运动的正确性，否定了列宁开创的十月革命以来的社会主义发展道路的正确性，欲另辟一条不同于马克思列宁主义基本原理的新的社会主义道路。按照邓小平同志的话说，就是“我们现在所干的事业是一项新事业，马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，没有现成的经验可学。我们只能在干中学。”这就十分明白地告诉人们，马克思、恩格斯关于科学社会主义的所有论述现在都不适用了，我们要搞的社会主义是马克思、恩格斯都没有讲过的社会主义，是苏联等其他社会主义国家都没有干过的社会主义。我国只有按照邓小平理论，摸着石头过河，在干中摸索，创造中国特色的社会主义，才是唯一正确的道路。我们认为这是一个十分严重的问题，是关系搞社会主义还要不要马列主义基本理论作指导的问题，是究竟要遵循什么原则什么理论建立一个什么样子的社会主义制度的问题。是要将千百万革命先烈的鲜血和生命换来的无产阶级专政和社会主义公有制导向哪里去的问题。归根结底，是关系到能否实现共产党人的最终目标共产主义社会，决定无产阶级革命事业成败的问题。这是我们党和每一个党员、马克思主义者无产阶级革命战士都必须十分关注认真思考从理论和实践上一定要搞清楚的极其重大的问题。为此，我们必须对邓小平理论的一系列问题进行探讨：(1)关于作为我国改革开放的指导思想和理论基础的社会主义初级阶段论，究竟是一个什么概念的问题。它是一个能够反映我国基本国情和最大实际的概念吗？不是，它并不能说明我国的政治、经济、文化、阶级斗争、各种社会矛盾，人民政治思想状况，革命发展特点等基本国情的任何一个问题。我们认为它实际上是一个社会形态的概念,是初级阶段的社会主义的同义语。如同新民主主义社会、社会主义社会，资本主义社会一样，它只能表明在这样的社会形态下实行的是什么样的所有制的社会制度。例如现在一说到我国将长期处于社会主义初级阶段，人们就会想到我国今后还将长期实行以公有制为主体，以国有企业为主导，多种所有制经济共同发展和实行市场经济体制这样的社会制度。至于我国的具体国情，人们从这个概念里是得不到什么认识的。由此看来，社会主义初级阶段就是我国国情的最大实际，我们搞社会主义要一切从我国的实际出发，就是从我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段这一最大的实际出发的说法是不科学的。那就等于说一切从我国现在实行并将长期实行以公有制为主体，国有企业为主导，多种所有制经济共同发展和市场经济体制这样的社会制度出发，来搞这样的社会制度。这在文字表述上显然是不通的，是在用主观设想的概念搞文字游戏。这也是我们党欲把社会主义和初级阶段八个字统一起来而实际上总是统一不起来的根本原因。试想两个所有制不同的社会制度怎么能够合二为一呢？有人说，只要坚持公有制为主体，国有企业为主导，就能够保持我国的社会主义制度性质不变，不就统一了吗？不！这种说法把问题看得太简单了。我们认为社会主义社会作为一种社会制度，它同其他社会制度一样是有其确定的内容的。按照马克思主义的基本原理，社会主义社会在所有制上实行的是公有制，在经济体制上实行的是计划经济，在分配制度上，实行的是按劳分配，在政治上实行的是无产阶级专政，只有这样的社会制度才能称之为社会主义制度。由于社会主义制度是向共产主义社会过渡的制度，因而它又可以称为共产主义的初级阶段。由此看来，我国现在实行的初级阶段的社会主义，不仅不能称之为马克思主义的科学社会主义，也不能称之为社会主义的初级阶段。因为社会主义的初级阶段，也必然是从资本主义向社会主义过渡的阶段，而我国目前的情况恰恰相反，却是从社会主义制度向资本主义制度倒退的阶段。它甚至也不能称之为我国五十年代的新民主主义社会。因为当时我国的新民主主义社会，一是没收官僚买办资本，二是实行计划经济，三是掌握着国家经济命脉的国有企业处于牢固的主导领导地位。四是对资本主义经济、个体经济实行限制和社会主义改造的政策，使之逐步成为全民和集体两种社会主义公有制。而现在我国的情况恰恰相反，一是又出现了官僚买办资本主义经济。二是取消了计划经济实行了市场经济。三是国有企业纷纷破产倒闭拍卖，一批批转化成私营企业。四是无限制地大力支持扶植鼓励发展私营企业、外资企业。并且把我国的人民公社集体经济全部解散。所以，我国现在的情况既不能称之为社会主义，也不能称之为社会主义的初级阶段，连新民主主义也算不上，是比新民主主义更落后了的社会制度，可以称之为从社会主义向资本主义倒退的阶段。在这样的现实情况下，谈什么公有制为主体、国有企业为主导，不全是空话吗？我们认为，国有企业只有实行计划经济并且在我国从新民主主义向社会主义过渡的特定历史条件下，才能在多种经济成份共存中起主导和领导作用，离开了这一特定历史条件，离开了计划经济，在市场经济条件下，国有企业都变成了以市场为取向，以利润最大化为目的，以私利为驱动力的自负盈亏、自主经营、参与竞争，脱离国家管理的独立经济体，它同私营企业一样，根本不会去考虑国家人民的全局利益，怎么能去服从国家人民需要起主导作用呢？因此，我们认为，说穿了，邓小平同志的社会主义初级阶段论，只不过是为使我国纳入既定的改革开放道路，在农业上解散人民公社集体经济，在工商业上用西方资产阶级的经济学理论和经济管理方法改造我国的社会主义国有企业，使之私有化、资本主义化，并大力扶植发展私营企业，逐步改变社会主义制度，建立所谓中国特色的社会主义实为中国特色的资本主义的需要寻找理论依据而制造的一个概念罢了。因此，它绝不是反映我国的基本国情和最大实际的科学概念，更不能证明依据这个不科学的概念改变我国科学的社会主义制度，另实行一种背离马列主义、毛泽东思想基本原理的所谓中国特色的社会主义制度或初级阶段的社会主义制度的正确性。(2)关于马克思恩格斯预言的社会主义，是在发达资本主义国家才能建立的，我国经济发展落后，社会主义建早了，犯了“左倾”教条主义错误，必须从实际情况出发，通过改革开放，在今后一个很长时期实行初级阶段的社会主义的问题。这实际上是说我国无产阶级通过新民主义革命取得政权以后，不能马上建立社会主义，必须在一个很长的历史时期充分发展资本主义，使之达到发达国家的水平，才能建立社会主义。五十年代过早地建立了社会主义是“极左”，现在必须退回来进行资本主义补课。这真是天大的笑话。的确马恩认为社会主义革命是要有一定的资本主义发展水平作为历史前提的。这是因为没有一定的资本主义发展就没有一定数量的觉悟的无产阶级队伍，当然不具备社会主义革命的条件。但是，马恩什么时候说过一个国家的资本主义发展必须达到发达国家的水平才能进行社会主义革命和建立社会主义制度呢？没有，查遍马恩的全部著作是根本找不到的。恰恰相反，恩格斯在《法德农民问题》一书中说：“被我们挽救而没有真正转变为无产者，还在农民地位时就被我们吸收到自己方面来的农民人数愈多，社会变革的现实也就会愈迅速和愈容易。我们无须等到资本主义生产发展的后果到处都以极端形式表现出来的时候，等到最后一个小手工业者和最后一个小农都变成资本主义大生产的牺牲品的时候，才来实现这个变革。”（《马恩选集》第四卷312页）马恩时期无产阶级革命的中心先移到法国，又移到德国，马恩逝世后再移到俄国，后来又移到中国，正是由先进国家向落后国家转移的。列宁早就粉碎了上述论调。他在《论我国革命》中说：“我国生产力还没有发展到实现社会主义的高度。第二国际的一切英雄们，当然也包括苏汉诺夫在内，把这个论点真是当作口头禅了。”列宁接着问道，既然此，“我们为什么不能首先以革命手段取得达到这个一定水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上追上别国的人民呢？”（《列宁选集》第四卷777页）毛泽东同志和列宁的上述看法完全一致。他说，“一切革命的历史都证明，并不是先有充分发展的新生产力，然后才改造落后的生产关系，而是首先造成舆论，进行革命，夺取政权，才有可能消灭旧的生产关系。消灭了旧的生产关系，确立了新的生产关系这样就为新的生产力的发展开辟了生产道路。”（《毛泽东读社会主义政治经济学批注和讲话》第170页）现在我们要问一下中国的第二国际的门徒们，我国无产阶级既然经过二十八年的流血牺牲已经夺取了政权，为什么就不能运用工农政权在建立起社会主义制度的基础上去追上发达资本主义国家呢？更令人不解的是为什么在我国建立社会主义制度后经过二十多年社会主义建设的胜利发展，整个现代化工业不但已远非五十年代实行三大社会主义改造时的落后状况可比，而且已经超过十九世纪下半叶马恩论述社会主义时的欧美所有资本主义国家，并且大大缩小了和当代发达资本主义国家距离的情况下，竟然完全不顾这一切事实，非要决心把我国具有无限生机的社会主义制度搞垮，以搞所谓初级阶段的社会主义为名进行资本主义补课呢？并且声称这种补课需要几十代人几百年上千年的时间才行，这不明明是把社会主义共产主义抛到九宵云外去了吗？这究竟是毛泽东同志和我们党在五十年代搞三大社会主义改造犯了“左倾”教条主义错误呢？还是十一届三中全会以后在邓小平同志领导下我们党犯了右倾机会主义错误呢？这除了用对资本主义情有独钟这句话来解释还能作出别的解释吗？由此看来，上述论点是荒谬的，其目的是要在我国复辟资本主义制度。(3)关于我国五十年代建立的社会主义制度“公的太多了”，“计划经济是吃大锅饭，不能调动劳动者的积极性，束缚生产力发展的问题”。这个问题的实质是认为我国实行的两种公有制和计划经济体制的社会主义经济制度不能促进生产力发展，只有资本主义私有制和市场经济体制才能促进生产力的发展。一句话，社会主义不如资本主义。如果这个论调能够成立的话，那么，马克思的《资本论》就要被推翻了，马克思、恩格斯创立的科学社会主义学说也要被推翻了。马克思主义关于资本主义的基本矛盾即生产社会化和生产资料产品私人占有的矛盾；生产无政府状态必然造成生产相对过剩周期性经济危机的矛盾也应该统统否定了。但是马克思主义是科学，是绝不会被这些奇谈怪论消灭的。社会主义制度远远优于资本主义制度，这已为马克思主义诞生一百五十多年以来的人类历史实践，特别是为十月革命以来世界上十多个社会主义国家的实践充分证明。下面就用我国的历史事实作回答吧！据当代中国出版社1997年出版的《中国资本主义工商业的社会主义改造》一书统计的数据：在五十年代我国社会主义三大改造过程中，以公私合营工业的产值为例，本年度与前一年度比较（剔除当年新增合营企业的产值），1950年增加17.3%，1951年增加31．4%，1952年增加32．3%，1953年增加28．3%，1954年增加25．1%，1955年增加29．1%。1956年的工农业总产值比1955年增加16．5%，1957年又比1956年增长7．8%。到1956年底，伴随着社会主义制度在中国的确立，发展国民经济的第一个五年计划提前一年完成。这说明在涉及我国几亿人口的翻天覆地的社会主义三大改造运动中，我国的社会生产力不仅没有受到破坏出现下降，反而一直保持持续高速增长，这在历史上是罕见的。如果我国通过三大社会主义改造建立的社会主义制度不能调动劳动者的积极性，束缚生产力的发展，能够出现这样的奇迹吗？再看看五十年代至七十年代我国和其他国家工业年均增长率的对比，就更可以说明问题了。据《1981年中国经济年鉴》公布的资料表明：1950年至1979年30年间，我国工业年均增长率为13．3%。1951年至1980年，发达资本主义国家的相应指标为4．6%，发展中国家为7%，苏联、东欧经互会国家为8．8%。同时期我国农业年均增长率为4．5%，发达资本主义国家为2．2%，发展中国家为2．9%，苏联和东欧经互会国家为2．4%。这就是说，尽管我国五十年代末至六十年代初因主客观原因经济发展曾受到很大挫折，加上文革中又有四个年度因大乱而下降和停滞，从1950年到改革开放前的1979年三十年间，我国工农业年均增长仍都是世界上最快的速度。正是以这样惊人的速度，我国到1975年，就已经建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，成为世界上拥有原子弹，氢弹的五个核大国之一，成为继美国、苏联之后第三个能回收卫星的国家。从而使我国以二十多年的时间，走完了发达资本主义国家一百多年的路程，大大缩小了同发达资本主义国家的距离。这只能说明我国的社会主义制度是非常适应生产力发展的，怎么能说束缚生产力发展呢？这就是事实，这就是铁的历史事实。在这些无可否认的事实面前，制造社会主义不如资本主义优越的奇谈怪论的人们将作怎样的辩解呢？你们不是认为“公的太多了，不能调动人们的积极性”吗？而事情恰恰是广大工农劳动者正是由于消灭了私有制，使自己从地主资本家的皮鞭抽打、残酷压榨下解放出来，由雇佣奴隶翻身作了国家主人，掌握了自己的命运，才迸发出空前的为国家为社会创造财富的劳动热情和创造性。你们不是认为“计划经济是吃大锅饭，也不能调动人们的积极性吗”？而事情恰恰正是由于社会主义实行了计划经济，取消了狼吃人的市场竞争，消除了经济危机，保证了劳动人民无失业之虑，无生活之忧，有了铁饭碗，才以主人翁姿态不为私不为利，一心为国家，一心为社会，干起活来劲头十足。的确在社会主义制度下是打击了少数人的积极性，这就是那些一心想搞歪门邪道敛财，想靠剥削他人暴富的人。打击了这些人的积极性，对国家对社会主义对劳动人民是天大的好事。对于这一番马克思主义无产阶级劳动人民的道理，那些满脑子资产阶级世界观的人是永远想不通的，永远不可理解的。他们最能理解的人生信条就是“人不为己，天诛地灭”，“人间正道私有化”，“资本主义万岁”。但是，社会主义公有制一定要取代资本主义私有制，计划经济一定要取代市场经济，这是不以人的主观愿望为转移的客观规律。当这一客观规律暂时遭到破坏时，它必将有一天要给破坏者以加倍的惩罚，这是毫无疑问的。“公有制经济不能调动劳动积极性”的论调可以休矣。(4)关于如何总结认识我国社会主义建设的历史经验问题。十一届三中全会以后，我们党总结我国社会主义建设的历史经验指出，“十一届三中全会前我国在建设社会主义中出现种种失误的根本原因之一，就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段。二十年改革开放和现代化建设取得举世瞩目巨大成就的根本原因之一，就在于制定的路线、方针、政策合乎社会主义初级阶段的实际，克服了那些超越阶段的错误观点和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张。”也就是用改革开放前后我国社会主义建设的历史来证明我国五十年代建立的社会主义制度是错误的，改革开放后，实行的初级阶段的社会主义是正确的。事情果真是这样吗？现在也让我们来看一看历史事实吧。首先，五十年代末，我国在社会主义革命和建设中确实出现了一次脱离我国国情和生产实际的“左”的失误。这主要是人民公社化初期在所有制上搞一平二调，在工农业生产上搞高指标，使国民经济失去平衡，挫伤了人民的劳动积极性，加上连续三年全国性的严重自然灾害，和苏修撕毁协议，撤走专家，逼还债务等客观上的原因，以致使我国经济发展受到很大挫折，给人民生活造成严重困难，这一教训是十分沉痛的。但是造成这次失误的原因并不是什么超越了社会主义初级阶段，而是超越了社会主义阶段。它不仅不能证明社会主义初级阶段论的正确性，而恰恰证明原来我国建立的社会主义经济制度是适应我国生产力发展的，是完全正确的，以致不能由人们任意改变和超越它。谁如果随便改变它或不顾现实客观条件超越它，就要受到客观规律的惩罚。事实也证明，当毛泽东同志最早察觉这一失误，并立即领导全党采取一系列措施对我国人民公社在所有制和分配制度问题上以及在制定工农业生产指标上的“左”的做法有步骤地加以纠正和调整完善以后，我国的社会主义经济制度就重新显示了它的无比优越性，国民经济得到迅速恢复，重新进入持续高速发展的轨道。那么，十一届三中全会以后，我们党所说的十一届三中全会前我国在建设社会主义中出现了种种失误是从何说起的呢？种种失误就是很多次失误充满了失误的意思，除了众所周知的上述那次失误以外，还能再举出一个具体事例来吗？是举不出来的，因为事实是没有再发生过失误。如果上述说法属实的话，我国在十一届三中全会前经济发展取得的辉煌成就就是不可思议的了。显然这一说法是违背历史事实的。是对历史不负责任的说法。其次，对于二十年改革开放在发展经济方面取得的举世瞩目的巨大成就，我们是必须肯定的，因为这也是事实。但是，仅以这一成就能不能说明我国社会主义建设取得了巨大胜利呢？能不能证明二十年改革开放的道路和初级阶段社会主义是正确的呢？我们认为不能这样说。不能把一时经济发展取得了某些成就甚至巨大成就和社会主义建设的胜利这两句话划等号。历史上不管奴隶主义、封建主义、资本主义都发展经济，也都取得过巨大成就，但它们都不是社会主义。世界上还有不少国家自称是搞社会主义的，在发展经济上也取得一些成就，但他们发展的也都不是社会主义。在马克思主义者看来，社会主义建设取得了胜利，不是只含发展了经济这个内容，还含怎样发展的经济，发展的什么经济，发展经济的道路是否正确，在政治上是否符合无产阶级的长远利益、根本利益，是否有利于最终彻底埋葬资本主义过渡到共产主义这些内容。具体说来就是这条发展经济的道路：1、是有利于加强党的马克思主义的思想建设和组织建设，以保持无产阶级先锋队的性质永不变质，还是有损于党的马克思主义的思想和组织建设，甚至促使党走向腐败变质；2、是有利于加强国家政权的马克思主义建设，以保持无产阶级专政永不变色，还是有损于国家政权的马克思主义建设，甚至促使国家政权走向腐败官僚主义化；3、是有利于巩固广大工农革命人民群众的主人翁地位，使之走向共同富裕，还是促使他们走向两极分化，少数人暴富成为亿万富翁，多数人重新沦为雇佣奴隶，回到失业贫困的旧社会悲惨境地；4、是有利于加强马克思列宁主义、毛泽东思想在上层建筑意识形态领域的指导统治地位，逐渐削弱最终消灭资产阶级和一切剥削阶级小资产阶级等各种非无产阶级的旧思想旧观念，有效地抵制帝国主义、殖民主义、西方自由化思想及其腐朽生活方式的影响，有利于在改造客观世界的同时改造人们的主观世界，逐步用无产阶级的世界观取代资产阶级、小资产阶级世界观，用社会主义、集体主义思想取代资本主义、个人主义思想，还是反而造成帝国主义、殖民主义、西方自由化、资产阶级修正主义等各种反马列主义、毛泽东思想的意识形态和各种非无产阶级思想以及剥削阶级腐朽生活方式的大肆泛滥，任其严重侵蚀人们的思想，毁灭青少年后代。如果我们不是这样看问题，一古脑儿抛开上述情况不管，只去贪功近利搞实用主义、唯生产力论、黑猫白猫式地发展经济，不顾对无产阶级革命事业将造成什么样的后果，这决不是马克思主义的态度，决不是真正的社会主义道路，迟早会有一天重演苏联卫星上天红旗落地的悲剧。因为真正的马克思主义者在观察衡量社会主义建设取得的成就和胜利的时候，必须坚持把经济发展和政治目的结合一起看问题的方法，才能正确地总结社会主义建设的历史经验，得出马克思主义的科学结论。弄清了这个问题，我们现在就可以用这一正确的方法总结认识十一届三中全会前后我国建设社会主义的历史经验了。首先，我们认为十一届三中全会前，我国的社会主义建设，在经济科技发展上，不仅以世界上最快的速度取得了惊人的成就，而且由于我们党以毛泽东同志的无产阶级专政下继续革命的理论为指导，执行了一条正确的基本路线，坚持进行了两个阶级两条道路、两条路线的斗争，从而保证了我国始终沿着马克思列宁主义的科学社会主义道路前进，使我国在经济快速发展的同时，成为世界上唯一的既无内债又无外债、无财政赤字、无经济危机、无失业人口、物价长期稳定、人民生活水平虽还不高，但都有基本的生活和医疗保障的国家。特别是在政治上，我们的党和政府始终较好地保持了清正廉洁、密切联系群众、全心全意为人民服务的优良传统，整体上没有发生腐败，是世界上公认的最廉政的国家。我国的社会秩序和社会风尚长期良好，很少发生偷盗、抢劫、凶杀、强奸案件，用路不拾遗，夜不闭户形容并不过分，青年人不知卖淫、嫖娼、吸毒等社会丑恶现象为何物。即使在文革大乱中，社会治安也同样井然。全国人民在历史上第一次真正成为国家的主人。社会主义、集体主义、爱国主义思想，独立自立、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的思想，反对帝国主义、霸权主义、殖民主义、支持全世界被压迫人民被压迫民族的革命正义斗争的国际主义思想，都得到极大的发扬；毛泽东同志和我们的党与政府在人民心目中有着崇高的威望，深受爱戴；人民自觉地维护党和政府，同各种反党反社会主义分子作斗争。总之，我国是一个党和群众、政府和人民关系密切、团结一致共同努力建设社会主义奔向共产主义伟大目标的充满革命朝气和无限生机的国家。这就是十一届三中全会前我国社会主义建设所取得的伟大成就和辉煌胜利，这是人人有目共睹的。为什么现在越来越多的人们特别是广大工农兵群众都那样深深怀念毛主席，眷恋那个低生活水平的时代呢？其道理就在这里。现在让我们再看看十一届三中全会以来，随着改革开放的深入进展和初级阶段社会主义逐步取代传统社会主义出现的情况吧。在这二十多年里，我国经济发展虽取得了一定成就，人们的生活也曾有明显改善，但是由于作为共产党领导地位、无产阶级专政和工农联盟人民群众主人翁地位的经济基础的社会主义公有制逐步遭到破坏，人民公社集体经济被解散，国有企业资金资产大量流向私人腰包，纷纷倒闭破产，大批工人下岗失业，而在国家大力鼓励扶植下私营企业、三资企业迅猛发展，我国的社会经济结构发生了巨大变化，出现社会分配不公，严重两极分化，重新形成资产阶级、官僚买办资产阶级、外国资产阶级和无产阶级的尖锐阶级对抗。许多工农群众由国家主人又沦为雇佣奴隶，重新遭受资本家的残酷剥削压榨、人格污辱，甚至企业主任意私设公堂，对工人进行非法审讯，施用酷刑，工人被折磨至死至残的惨案屡屡发生，仅见诸报端者已举不胜举。特别是在市场经济诱导下，以升官发财金钱美女为驱动力，使党和政府带动整个社会迅速走向腐败，各种社会丑恶现象沉渣泛起，其严重程度已超过解放前。农村基层党组织和国家基层政权的领导人员许多变成新恶霸，对农民百般欺压掠夺，激起农民强烈不满，形成尖锐对立。在发展经济方面，随着原来社会主义制度的优越性逐渐丧失，资本主义经济制度固有的各种矛盾和弊端诸如盲目投资、重复建设、生产过剩、周期性经济危机、极大浪费资源、破坏生态平衡、污染环境、摧残劳动者等现象的日趋暴露，已经造成严重后果，我国的经济增长速度出现了从1994年以来连续七年下降的趋势。即使近期能出现复苏，今后也不可能再保持前些年高速增长的发展速度了。目前我国国有企业比重继续急剧下降，工人下岗失业人数越来越多，两极分化越来越严重，国家财政收入状况越来越不好，许多党政机关和企事业单位长期发不出工资，离退休人员的养老金也不能保证按时足额发放。人民怨声载道，对共产党和改革开放完全丧失信心，党群关系，政民关系空前恶化，已处于尖锐对立状态。总之，目前我国各种社会矛盾危机重重，潜伏着大的社会动乱的爆发。二十多年改革开放和社会主义初级阶段论实践的结果，将我国原来极富有朝气生机的社会主义大好形势弄到如此景况，津津乐道由于短期行为促使经济发展曾一时取得的成就，这还有什么意思呢？由此看来，对比总结十一届三中全会前后我国社会主义建设的历史经验，不仅不能证明社会主义初级阶段论的正确性，恰恰更证明了我国原来实行的传统社会主义制度的科学性、正确性、优越性、不可违反性。证明了初级阶段社会主义是脱离了马克思主义基本原理，抛弃了科学社会主义基本制度的所谓社会主义。它正在把我国一步一步推向十分危险的境地。我们党在总结十一届三中全会以后的社会主义建设的历史经验中指出的所谓“又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张”的说法，是和事实情况不符的。（5）关于我国社会主义社会实行改革的正确道路问题有人认为十一届三中全会以来，以邓小平同志为总设计师对我国实行改革开放还是对的，难道社会主义社会就不需要改革了吗？我们认为社会主义制度作为人类社会的一种崭新的社会制度，它是在旧社会的废墟上建立起来的，必然还带有许多旧社会的痕迹甚至污泥浊水，是不可能一诞生就十分完美，没有缺陷的。它还有待通过改革不断地进行完善和发展。因此，改革是必要的。问题在于怎样改革，沿着什么方向改革才是改革的正确道路。我们认为用马克思主义的宇宙观观察认识社会主义社会，它同任何客观事物一样，也是一个矛盾对立统一体，有着它不依人的主观意志为转移的自身矛盾运动规律。我们的改革，只有遵循它的自身矛盾运动规律去施加主观影响，才能达到不断完善它，更好地利用它，以实现过渡到共产主义社会的预期目的。为此，我们必须先认识一下社会主义社会的矛盾及其矛盾运动规律。毛泽东同志在他的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇划时代的伟大著作中，精辟地论述了社会主义社会的矛盾问题。他指出：在社会主义社会里“没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法”。“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了”。“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。我们今后必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。当然，在解决这些矛盾以后，又会出现新的问题。新的矛盾，又需要人们去解决。”随着我国社会主义社会的发展和社会矛盾的进一步暴露，毛泽东同志在1957年下半年，又英明地揭示了我国社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾，指出这是我国社会诸矛盾中对社会主义社会的存在和发展起决定性影响和作用的矛盾。毛泽东同志一再要求我们全党要充分认识社会主义社会存在的上述矛盾，要认识这些矛盾大部分表现为人民内部矛盾，只有少数表现为敌我矛盾，要学会正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，要通过工作切实解决好这些矛盾，特别是要重视解决好两个阶级两条道路的斗争这一主要矛盾，才能解决好其他所有的矛盾。要把解决好这一主要矛盾作为解决好其他各种矛盾的纲。我们认为毛泽东同志以上关于我国社会主义社会矛盾问题的论述，已为我国和世界各社会主义国家几十年来的历史发展充分证明，特别是已为苏东悲剧的沉痛教训充分证明，是符合社会主义社会自身矛盾运动规律的科学认识，是无产阶级政党在社会主义历史时期为巩固完善发展社会主义制度，必须不断进行改革的马克思主义的理论根据，是马克思指出的“社会主义就是宣布不间断革命”思想的具体体现。根据毛泽东同志的这一社会主义社会改革的理论和道路，我们应该怎样进行改革呢？这就是：在经济基础方面，必须搞清楚主要任务绝不是要解决我国落后的生产力同新建立的社会主义生产关系的矛盾，这个矛盾基本上是不存在的，恰恰相反，是通过斗争，维护、巩固我国新建立的适应我国生产力发展的两种公有制和计划经济体制的社会主义生产关系，在此基础上，改革新生产关系中不够健全完善因而束缚生产力发展的那些部分。并随着生产力的发展，及时推进生产关系的变革前进。在上层建筑领域，必须巩固加强适应我国新建立的社会主义经济基础的无产阶级专政的国家政权和马克思列宁主义、毛泽东思想意识形态的指导地位，以及为实现这一目的而制定颁布的一切法律、法令、方针、政策、路线、制度，革除那些不适应甚至破坏我国新建立的社会主义经济基础、无产阶级专政和马列主义、毛泽东思想意识形态指导地位的一切法律、法令、方针、政策、路线、制度，保证毛泽东同志提出的社会主义历史时期党的基本路线的贯彻执行，更好的坚持同帝国主义、新老殖民主义、资产阶级、封建阶级和小资产阶级的意识形态作斗争，同国内外反动派搞和平演变的图谋作斗争，我们只有遵循毛泽东同志指明的这样的改革道路进行改革，才是真正的社会主义改革，才能通过改革，使我国新建立的两种公有制和计划经济体制的社会主义生产关系更加巩固完善，更加适应我国生产力的发展。才能推进我国上层建筑意识形态领域的革命，促使其各个部分更好地为我国的社会主义经济基础服务，从而不断地巩固发展我国的社会主义制度，防止资本主义复辟，保护生产力，保证我国经济更好地长期持续高速增长，保证我国的教育、文化、科技、军事等各项建设事业沿着社会主义道路更快地发展，保证我国人民生活水平不断得到共同提高，尽快把我国建设成为具有现代工业、农业、科技、文化、国防的强大的社会主义国家，以便为支持世界革命做出更大的贡献，实现最终过渡到共产主义社会的预期目的。我国从1956年建立起社会主义制度以后，在毛泽东同志领导的二十年里，实际上一直没有间断地从经济基础到上层建筑的各个方面进行了一系列的改革。在经济基础方面，针对我国农村集体化后农民大搞农田水利建设积极性的极大高涨而暴露出来的原农业高级社的规模与发展生产力不相适应的矛盾，我国又实现了政社合一、三级所有队为基础的人民公社制度。这比原来的高级社更适应我国农村生产力的发展。它一方面可以使公社和大队两级集中较大的人力、物力、财力，统一规划，有利于举办大规模的农田水利建设和发展社队企业，办农科站，便于推广普及科学种田，有利于工农商学兵共同发展，有利于积累资金购置农业机械，加快实现农业机械化，有利于支持生产队发展生产，扶持穷队赶上富队达到共同富裕；一方面又便于随着生产力的发展，在条件具备时由生产队为核算单位向大队、公社为核算单位逐步过渡，最终过渡到全民所有制。事实证明，我国农村人民公社化后，随着三级所有队为基础体制的确立，随着各项生产财务管理和分配制度、选举制度民主监督制度的建立和逐步完善，大大促进了我国农村生产力的发展。我国的农田水利建设和农业机械化都发展很快，林县农民依靠人民公社集体力量建成了举世闻名的红旗渠的伟大工程就是一个典型代表。至1975年，我国机电灌溉面积已占总耕地面积的53.9%，全国三分之一的耕地实现了机械耕种。我国的社队企业也获得迅速发展。毛泽东同志对河南省回郭镇发展社队企业批示的光辉灿烂的希望就在这里就是一个典型代表。随着我国农田水利建设，农业机械化和社队企业的迅速发展，大大提高了防御自然灾害的能力，促进了农业生产的稳步增长。在工业方面，我国通过不断总结经验，于六十年代初诞生了办好国有企业的“鞍钢宪法”。毛泽东同志亲自批示向全国大力推广，对我国国有企业进行了一系列的改革。主要是坚持加强党的领导，实行党委领导下的厂长负责制，反对一长制；坚持无产阶级政治挂帅，反对物质刺激、奖金挂帅；坚持相信依靠工人阶级管好企业，充分发挥工人阶级主人翁作用，反对资本主义企业式的对工人实行“管卡压”，改革一切不合理的规章制度；坚持群众路线，大搞群众运动，反对只信任少数知识分子技术人员，冷冷清清地办企业；坚持实行“两参一改三结合”的方针，反对领导干部、工程技术人员不参加劳动，工人无权参加管理的资产阶级办企业的道路。通过这样的改革，许多企业出现了在党的领导下依靠工人阶级，实行领导干部、技术人员、工人阶级三结合管理办好企业的崭新现象，大大促进了我国工业的蓬勃发展。在上层建筑领域里，毛泽东同志领导全党发动了多次政治运动，反击了资产阶级右派向党向社会主义的猖狂进攻，坚持进行了党内两条路线的斗争，大力批判资产阶级和修正主义。并通过整风、精简机构、反对主观主义、官僚主义、宗派主义，通过建立各级领导干部参加体力劳动的制度，通过办“五七干校”干部轮流参加学习锻炼，从各方面限制缩小资产阶级权力等措施，焕发了老干部的革命青春，调动了广大干部的革命感情，这是保证我们党和政府直到毛泽东同志逝世始终保持艰苦朴素、廉洁奉公，密切联系群众、全心全意为人民服务的优良传统，没有发生腐败的根本原因。在毛泽东同志的领导下，我们党同时开展了教育、文艺、卫生等各部门的革命，对不适应社会主义经济基础的上层建筑进行了全面的改革。在教育战线，主要是狠批了智育第一，分数挂帅，教学脱离实际，脱离阶级斗争、生产劳动，关门读书，培养精神贵族的资产阶级旧学校的教育路线，强调教育必须为无产阶级政治服务，要德智体全面发展，减少课程、减轻学生负担、反对摧残学生身体，教学要与阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动相结合，使受教育者成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，培养又红又专的无产阶级革命事业接班人。并遵循这些方针，对教学内容、课程设置、招生、考试、分配制度、教学方法、教师队伍培养等问题进行了全面改革，从而使我国教育战线出现了崭新面貌。大批高中毕业生上山下乡接受贫下中农再教育，在阶级斗争生产斗争中进行锻炼。广大工农兵走进大学，毕业后再回到工农兵群众中去参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动。广大知识分子自觉走与工农兵相结合的道路，在各条战线上创造出丰硕成果。目前我国教育战线暴露出来的智育第一，分数挂帅，体罚、摧残学生身体，脱离工农群众和三大革命运动，为资产阶级培养精神贵族，甚至为外国培养输送人才等越来越严重的问题，正是在毛泽东同志逝世后否定并批判了他领导的以上教育改革的路线和成就造成的必然结果。这也从反面更加证明了毛泽东同志领导的教育改革，是一场真正无产阶级的教育革命。在文艺方面，主要根据建国后毛泽东同志对文艺方面的一系列批示，狠批了封资修的文艺思想，强调要继续认真贯彻执行毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话精神，强调文学艺术要写工农兵歌颂工农兵，为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级政治服务。反对仍然让帝王将相、才子佳人占领舞台和文艺阵地。强调作家要走同工农兵相结合的道路，深入到工农兵群众中去，到火热的阶级斗争、生产斗争的革命运动中去，锻炼改造自己、体验生活、进行创作，反对脱离工农兵群众、脱离阶级斗争、生产斗争的闭门创作。强调要搞群众性的文艺创作，从工农兵中大量培养业余创作队伍，反对只依靠少数专业作家搞创作。毛泽东同志领导的文艺革命，同样结出了丰硕果实。工人农民群众性文艺创作运动的篷勃发展，大量反映工农兵生活的优秀文艺作品的出现，十多个经过精雕细琢的革命样板戏的诞生，标志着我国真正形成了无产阶级社会主义文艺革命的高潮。在毛泽东同志逝世后，随着对毛泽东同志不公正的批判和“非毛化”倾向的漫延，许多人否定甚至仇视革命样板戏和反映工农兵的文艺作品，对其大肆攻击诽谤，但是，至今革命样板戏仍然深深扎根于人民心中，受到中国人民和世界人民的广泛热爱。不但在中国舞台上而且在国际舞台上，只要样板戏一出现都场场暴满，掌声雷动，这就是对毛泽东同志领导的文艺革命的最好地检验和鉴定。而改革开放二十多年来出现的文艺作品，虽然也有一些好的，整个文艺阵地又基本上为帝王将相才子佳人色情淫秽武侠凶杀文艺占领。在卫生战线，主要是根据毛泽东同志关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，狠批了城市老爷卫生部的办医疗思想，强调努力做好占我国总人口80%以上的农村医疗卫生工作，解决长期以来农民缺医少药看病难的问题。同时搞好城市特别是工矿企业的医疗卫生工作。并根据毛泽东同志的以预防为主、中西医结合，依靠群众大办医疗卫生的方针，在全国农村普遍办起了合作医疗，“赤脚医生”医疗网。广泛开展爱国卫生运动，使农村发病率大大降低。有了病一般不出生产队甚至不出家门不花钱少花钱就可以治好，受到农民的广泛衷心称赞。与此同时，号召支持广大医务人员到农村开展中西结合的临床实践和理论研究工作，加快创造我国统一的新医学新药学的步伐。搞好计划生育和妇幼卫生工作。积极帮助少数民族地区培养本民族的医务人员。所有这些举措和成就，可以说是人类历史上的一场最广泛最深刻最富有创造性的社会主义的医疗卫生革命，它受到了全世界的极大关注和称赞，直到现在还有许多国际友人为我国改革开放后农村合作医疗，“赤脚医生”这一深受农民衷心拥护的新生事物，随着人民公社的解散而消失深感遗憾。对比目前我国农村又回到了过去缺医少药看病难的境况，特别是农民到城市求医，药价昂贵，有的遭到医院坑骗讹诈，不少造成倾家荡产人亡的悲惨情景，更使人们为在毛泽东同志领导下我国医疗卫生革命取的伟大成就的丧失而深深惋惜。从以上所述我们完全可以看出在毛泽东同志领导下我国在经济基础和上层建筑领域所进行的各方面的改革，是一场在马克思主义指导下的真正的无产阶级社会主义的改革，它完全是为巩固和发展我国的两种公有制和计划经济体制的社会主义经济制度以及无产阶级专政的政治制度而改革的，是为保证我国生产力能够持续高速发展和全国人民共同走向富裕而改革的，是为无产阶级和绝大多数人民群众的根本利益而改革的，是为防止资本主义复辟并逐步彻底消灭资产阶实现最终过渡到共产主义而改革的。所以我们认为我国建立起来社会主义制度以后是需要改革的，并且是必须改革的。但是，这种改革决不是我们党的十一届三中全会以来以邓小平同志为总设计师所实行的改革，而是上述毛泽东同志领导的真正社会主义的改革。只有毛泽东同志领导的这样的改革才是符合社会主义社会自身矛盾运动规律的改革，才是推动我国社会主义社会向前发展的动力，才是社会主义社会唯一正确的改革道路。(6)关于什么是社会主义的问题。邓小平同志1988年曾这样指出：“什么叫社会主义的问题，我们现在才解决。”这就是说，自从《共产党宣言》问世，科学社会主义诞生以来，全世界的共产党马克思主义者包括马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东等国际共产主义运动的领袖导师经典作家在内，一直连什么是社会主义也没有搞清楚，邓小平同志天才地第一次搞清楚了这个问题。这也就是说巴黎公社、十月革命、中国革命等一个半世纪以来轰轰烈烈、前赴后继、千百万革命先烈为之献出宝贵生命的国际共产主义运动，完全是一场盲目的行动。这确是一个闻所未闻的令人十分震惊的重大问题，是必须加以澄清的。什么是社会主义呢？马克思、恩格斯在《共产党宣言》中早已明确宣布：它不是要废除一般的所有制，而是要废除资产阶级的所有制，“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制”。1875年，马克思在《哥达纲领批判》中又第一次提出，共产主义社会分为初级阶段和高级阶段，初级阶段即是社会主义社会。按照马克思、恩格斯的设想，社会主义制度，在政治上实行无产阶级专政，在经济上消灭私有制实行公有制，用计划经济取代无政府状态的市场经济，在分配上实行按劳分配。十月革命后，苏联、中国和绝大多数社会主义国家都从本国经济不发达特别是小农经济占优势的实际情况出发，建立了无产阶级专政的政治制度，和全民所有制与集体所有制两种形式的公有制，保留商品生产，实行计划经济的经济制度。这就是半个多世纪以来人们公认的马克思主义的科学社会主义社会，也就是我们平常所说的社会主义。这种传统的社会主义制度，各国并不存在一个完全固定的模式，但在基本的政治经济制度上即无产阶级专政、生产资料公有制、计划经济、按劳分配等方面都是共同的。由此看来，对于什么是社会主义的问题，共产党人无产阶级和广大人民群众本来早已是十分清楚的，我国人民在共产党的领导下已经在社会主义制度下实践了四十多年，并取得了极其辉煌的成就，使我国摆脱了旧社会十分贫困的境况，初步建成为繁荣富强的社会主义国家，这怎么能说一直到八十年代还都没有搞清楚什么是社会主义呢？那么，邓小平对他搞清楚了的社会主义是怎么回答的呢？看来有：贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义；僵化封闭不能发展社会主义，照搬外国也不能发展社会主义；没有民主就没有社会主义，没有法制也没有社会主义；不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明也搞不好社会主义，等等。我们认为科学社会主义既然是一种社会制度，要简要说明什么是社会主义，根本的问题是要说明社会主义实行的是什么样的所有制和什么阶级专政，而邓小平说了那么许多，却唯独没有论及这两个根本问题，这就使他以上所创造性提出的理论都很难说清楚究竟什么是社会主义了。试想：贫穷不是社会主义，是否富裕就是社会主义呢？以美国为首的发达资本主义国家都比我国富裕，是不是都早已是社会主义了呢？平均主义不是社会主义，这一般是指的我国原来实行的计划经济和按劳分配制度，那么，现在我国实行了市场经济，出现了大批的私营企业实行按资分配，能不能叫社会主义呢？两极分化也不是社会主义，据统计我国现在两极分化的程度已经超过美国，我国还能不能叫社会主义呢？没有民主就没有社会主义，没有法制也没有社会主义。那么，所指的是哪个阶级的民主和哪个阶级的法制呢？我国改革开放以来，在制定方针、政策，健全法制方面确实成绩很大，其总的精神却都是大力支持扶植发展保护私营企业、外资企业，越来越多地吸收私营企业主也就是新资产阶级参政，对资产阶级自由化思潮的泛滥，对公开反对共产党反对社会主义反对马列主义、毛泽东思想，宣传“告别革命”的人却越来越宽容，而对无产阶级劳动人民和广大革命群众当家作主人，参加管理监督企业和政府的民主权力，却逐步削弱限制取消，各级人大代表中工农劳动人民的代表逐渐减少以致几乎没有，这是否是社会主义呢？不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明也搞不好社会主义，可是改革开放以来我们党一手硬一手软的问题总是解决不了，以致世风日下，道德沦丧，腐朽弥漫，社会主义精神文明已堕落到众口皆责、人人唾骂的程度，这能不能搞好社会主义呢？由此看来，不讲清社会主义是什么阶级专政，实行什么样的所有制这些根本问题，所有这一切问题是都说不清楚的。邓小平为什么避而不谈标志社会主义的根本问题呢？说穿了，是因为他所设想的社会主义是被人们称之为的中国特色的资本主义，而他又不愿意撂明这一点，所以只好绕弯子说话，叫人越听越糊涂。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中专门批判了十九世纪中叶在欧洲流行的各种社会主义思潮，包括：反动的社会主义（封建社会主义、小资产阶级社会主义和“真正的”社会主义）、资产阶级社会主义和空想社会主义。直到现在，除马克思主义的科学社会主义以外，还有各种政治力量都按照自己的政治需要使用“社会主义”一词，如西欧的社会民主主义、民主社会主义，戈尔巴乔夫的人道的民主社会主义等，从而使“社会主义“一词仍有不同的含义。邓小平的中国特色的社会主义或叫初级阶段的社会主义，只不过也是其中之一罢了。(7)关于社会主义市场经济的问题。根据邓小平关于社会主义市场经济的论述，我们认为计划多一点还是市场多一点，固然不能说明社会主义与资本主义的本质区别。因为传统社会主义制度是保留商品生产的，这就必然要保留市场；而资本主义生产在一个企业内部也是有计划的，资本主义国家还要实行国家干预，这种情况可以说计划和市场都是经济手段，社会主义和资本主义谁都可以利用。但是，计划经济和市场经济其情况就完全不同了，它们分别是社会主义和资本主义两种不同的生产方式的再生产过程能够得到延续的不同的经济运行机制，各有其自己的运行特点和规律，是不可相互利用的。大家知道，市场经济是私有制经济发展的产物，又是促使私有制经济两极分化和资本主义经济产生发展的温床。资本主义只有在市场经济尔虞我诈弱肉强食的激烈竞争中，才能得到充分发展。所以恩格斯指出“竞争不过是由个别私有者管理工业的一种方式”（《共产主义原理》）没有市场经济，资本主义生产方式就无法存在。市场经济必然带来一系列矛盾和社会危机。资本主义经济的一个致命矛盾，就是生产社会化和产品归私人占有与市场经济运行机制相结合造成的工人阶级劳动积极性和生产效率低下以及生产无政府状态所导致周期性经济危机。市场经济固然可以通过价值规律作用实现调节生产配置资源，但这一实现过程是要通过不断发生经济危机，极大破坏生产力，不断造成两极分化，给广大劳动人民带来越来越严重的相对贫困和绝对贫困化的极大痛苦等一系列严重社会问题的情况下才能实现的。这就是资本主义经济必然是曲折缓慢发展，而不可能像社会主义经济那样持续高速发展的原因。资本主义诞生数百年来的发展历史已经充分证明了这个问题。市场经济还促使各个垄断财团为了竞争的需要，根本不考虑整个社会利益，不择手段地破坏自然生态平衡，极大地损毁浪费地球上有限的资源，严重侵犯整个人类的长远利益。所有这些市场经济弊端的困扰，使垄断财团们也为之十分头痛，但又无法摆脱。因为要摆脱这些困扰，就只有抛弃市场经济，改行计划经济，这就必须废除资本主义私有制，实行社会主义公有制，这是财团们绝对不能容忍的。这就说明市场经济是和资本主义私有制紧紧联系在一起的，二者谁也离不开谁，是属于资本主义生产关系的组成部分，属于资本主义生产关系的范畴。通过以上论述，现在我们可以把市场经济的运行特点和规律概括如下：以尽可能多地榨取工人阶级的劳动剩余价值，实现利润最大化为目的，以捕捉市场信息为导向，在生产无政府状态中，通过竞争，促使弱肉强食，两极分化，社会不公，造成周期性生产过剩危机，人力、物力、财力、资源极大浪费，自然生态和社会生产力屡遭破坏的情况下，以极低的效率、使社会生产力在曲折中缓慢发展。其本质是：竞争，狼吃人。至于计划经济，它是社会主义公有制经济的运行机制。大家知道，社会主义革命的目的，就是要把人类社会从资本主义私有制和市场经济这个怪物相结合造成的一系列经济、政治的社会危机中挣脱出来，把生产力从资本主义生产关系的桎梏中解放出来，从而能够完全从全体人民和整个社会利益出发,最大限度地节约利用社会资源，保护自然生态平衡，防止环境污染，遵循现代社会化生产必须有计划按比例发展的客观规律，来组织安排社会生产，以实现远远高于资本主义的速度持续发展生产力，实现全体劳动者共同富裕，人类走向共产主义更高级的文明社会。为要实现所有这些目的，唯一的道路就是用社会主义公有制取代资本主义私有制，以计划经济取代市场经济。所以，计划经济是社会主义公有制生产关系的运行机制和不可分割的组成部分，属于社会主义生产关系的范畴，资本主义私有制是无法利用计划经济的。它为了解决经济危机最多只能实行国家有限度的干预，使危机得到某些缓和。是不可能从根本上解决危机问题的。现在我们可以把计划经济的运行特点和规律概括如下：在公有制的基础上，从全体人民和整个社会利益出发，根据现代社会化生产必须有计划按比例发展的客观规律，用集中统一长远考虑、整体规划、实行计划经济的方法，发扬劳动者为社会忘我创造性劳动和相互支援协作的集体主义精神，以保证社会生产力持续高速发展和人们共同富裕。其本质是：同心协作，共同上升。由此看来，如果社会主义制度抛弃了计划经济，改行市场经济，就等于抛弃了效率，抛弃了社会主义制度优越于资本主义制度的根本所在，抛弃了社会主义的最大优势，也抛弃了社会主义革命的目的，势必促使社会主义公有制在市场经济唯利是图的作用下变质垮台，促使资本主义私有制经济如鱼得水，大大发展。资本主义社会必然带来的两极分化、周期性生产过剩危机和一系列严重社会问题都会相继出现。还必然会在利益驱动，无限度追求私欲的价值观导向下，促使共产党和政府迅速走向腐败，严重脱离人民，发生社会动乱，威胁无产阶级专政，最终导致社会主义制度崩溃，共产党垮台，资本主义复辟，亡党亡国。有人认为我国实行的是社会主义市场经济，在公有制为主体，国有企业为主导的情况下，是可以通过国家宏观调控，避免发生资本主义市场经济周期性危机和一系列严重社会问题的。我们认为这种认识是不切实际的。我们上面已经指出了市场经济的运行特点和规律，只要实行市场经济，都是必然要受这一运行规律支配的。大家知道，我国的国有企业在由计划经济向市场经济转轨后，都必须按照市场经济的要求和规则，进行改制：一是和国家脱钩，实行政企分开由法人代表掌权决策，取代原来的领导管理体制；二是实行独立自主、自负盈亏，资金来源于银行贷款，国家不再给企业拨款；三是国家不再下达生产计划，实行以市场信息为导向决定投资组织生产，加入竞争。这就势必迫使原来为国家和全民利益组织生产的国有企业，为在竞争中求生存求发展，必然也同资本主义企业一样以追求利润最大化为目的，以最大限度地压低工人工资，榨取工人阶级的剩余劳动价值为手段，并千方百计采取偷税漏税偷工减料甚至假冒伪劣等坑害国家损害人民利益的违法行为来提高竞争力。这样以来，国有企业就完全变质为打着国有牌子的资本主义企业了，怎么还能会按照国家和全民的利益需要在宏观调控中起主导作用呢？实际上随着我国改革开放以来逐步由市场经济取代计划经济，以及私有制经济的迅猛发展，公有制经济比重迅速下降，我国经济原来持续高速增长的繁荣局面已经为资本主义制度的周期性生产过剩危机所中断，出现了一系列社会危机，人民对党和政府的不满情绪逐日增长，各地小规模甚至中规模的社会动乱不断发生，这一现实状况该使我们党慎重考虑这一问题了。(8)关于社会主义本质问题邓小平指出，社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，最终实现共同富裕。我们认为这一论述是有很大毛病的。马克思、恩格斯在讲到社会主义时，总是把消灭资本主义私有制，建立社会主义公有制和计划经济作为前提，然后才指出解放生产力，发展生产力，使劳动者共同富裕。并指出社会主义是共产主义的初级阶段，是从资本主义向共产主义过渡的社会。如果不先指出以上前提，解放生产力是指的从什么样的生产关系下解放生产力呢？发展生产力是指的依靠什么样的生产关系发展生产力呢？它的发展前途是什么呢?这都不明确。根据马恩的有关论述,我们认为社会主义的本质如果用一句话来概括,就是在无产阶级专政下实现从资本主义向共产主义的过渡。具体说就是运用无产阶级专政的工具消灭资本主义私有制，建立计划经济体制下的社会主义公有制，在解放和大力发展生产力的基础上，彻底消灭阶级，最终实现共产主义。这个十分容易说清楚的问题，邓小平为什么又偏要说的让人糊涂呢？我们认为他的目的还是要向人们灌输他的社会主义初级阶段的本质。他所说的解放生产力实质是指的我国已建立二十多年的社会主义公有制和计划经济体制束缚了生产力的发展，必须通过改革加以废除，用多种经济成分共同发展的制度也就是资本主义制度进行生产，这就叫放生产力，发展生产力。至于他所说的消灭剥削，最终实现共同富裕，那是几十代以后遥遥无期的事情。这就是邓小平的社会主义本质论的真正含义。我国改革开放二十多年的实践已经证明，邓小平所讲的这种社会主义初级阶段的本质，不仅没有解放生产力，反而又恢复了资本主义周期性经济危机的困扰，束缚了我国生产力的发展。所讲的消灭剥削，反而把我国已经消灭剥削二十多年的社会主义公有制搞垮了，又恢复了资本主义私有制对无产阶级的残酷剥削。不仅没有实现共同富裕，反而使我国又出现了严重的两极分化。这就充分证明，邓小平所讲的社会主义本质不是马克思主义的科学社会主义的本质，而是他的社会主义初级阶段的本质。我们在前面已经论述了他的社会主义初级阶段论是不科学的，那么，他讲的所谓社会主义的本质论当然也是不科学的。(9)关于坚持一切以“三个有利于”即是否有利于发展社会主义社会的生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民的生活水平为根本判断标准的问题。用这三个根本判断标准要判断什么呢？就是要判断对我国改革开放是否敢于“解放思想”、“实事求是”，“坚持实践是检验真理的唯一标准”；是否敢于抛弃那些“对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解”，敢于抛弃那些“对社会主义不科学的甚至扭曲的认识”，敢于抛弃那些“超越社会主义初级阶段的不正确思想”。也就是说，只要符合三个有利于的根本标准，就是实事求是，就是坚持真理，就要大胆地改，大胆地放，不要管他什么马克思主义、社会主义的原则，那都是教条，都可以抛弃。我们认为这实际上是以“三个有利于”取代以坚持马克思主义作为判断我国改革开放的方向、道路、举措是否正确的标准，是和我们党宣布的改革开放是实行社会主义制度的自我完善的宗旨相背离的。其实质是唯生产力论。下面我们对“三个有利于”作一具体分析。从字面上看，“三个有利于”中前两个分别冠以社会主义社会和社会主义国家一词以表明是有利于发展社会主义社会的生产力，是有利于增强社会主义国家的综合国力。后一个有利于也冠以人民一词，以表明是有利于提高人民的生活水平。好象这样就可以证明我国的改革开放是社会主义制度的自我完善了，是符合马克思主义了。不致使人们说这是搞唯生产力论了。其实这是徒劳的。我们认为，在第一个有利于前面冠以社会主义社会一词完全是多余的。因为众所周知，生产力是表示人们在生产过程中对自然界的关系的，是表示人类社会生产工具发展水平和人们征服自然、改造自然的能力的，它本身并不存在什么社会主义社会的生产力和资本主义社会的生产力的区别。谁能说清美国的电气化、电子工业、核工业与中国的电气化、电子工业、核工业有什么社会性质的不同呢？由此看来，在生产力前面多余地加上一个社会主义社会一词只不过是为了掩盖唯生产力论的实质罢了。凡是有点政治经济学常识的人是都可以一眼看穿的。至于后两个有利于的根本判断标准确实很重要。但是怎样才能实现呢？前提固然是发展生产力，但是我们认为其关键在于用什么生产方式发展生产力。我们知道，生产力只有依附于一定的生产方式才能进行生产得到发展。在资本主义的生产方式下，发展生产力是为增强资本主义制度的综合国力，巩固发展资本主义制度服务的，是为少数资本家榨取工人阶级的剩余价值服务的，对于工人阶级和广大劳动人民来说，得到的是相对贫困化和绝对贫困化。只有在社会主义的生产方式下，发展生产力才是为增强社会主义国家的综合国力和提高劳动人的生活水平服务的。因此，全部的问题在于我国的改革开放是否坚持真正的社会主义制度的自我完善的方针，也就是说是否真正坚持在马列主义毛泽东思想的指导下，改革那些有碍于和不利于充分发挥社会主义公有制和计划经济体制的优越性的那些部分，以使我国的社会主义制度更加完善，更好地发挥其优越性，以远远超过资本主义的速度加快发展生产力，才能不断增强社会主义祖国的综合国力，才能不断提高广大劳动人民的生活水平，并为最后彻底消灭阶级过渡到共产主义创造极为丰富的物质条件。这才是唯一正确的衡量我国改革开放的根本标准，才是真正的坚持实事求是，坚持在马列主义原则下的思想解放，坚持马克思主义的普遍真理和我国社会主义社会的具体实践相结合。由此我们完全可以明白，邓小平提出的“三个有利于”根本判断标准论，不是为实行社会主义制度的自我完善的真正社会主义的改革开放的根本判断标准，而是为实现把我国原来的社会主义制度改变成为他所谓的初级阶段的社会制度的根本判断标准，是为实现他所谓的让一部分人先富起来服务的，是让人们不问姓社姓资、姓公姓私、姓计姓市，一切向钱看服务的，归根结底是为把我国原来的社会主义制度改变成为资本主义制度服务的。而实践越来越证明，由于解散了我国的人民公社集体经济，搞垮了大部分我国的国有经济，已经使我国的生产力遭到严重破坏，已经使我国的社会主义制度逐步纳入资本主义经济运行轨道，出现了资本主义经济的种种弊端，从而使我国经济增长率呈连年下降趋势，我国综合国力的增长也呈下降趋势，造成我国工人阶级大批失业，生活无着。农民受个体经济的局限性，收入也开始减少。只有少数官僚特权阶层和新资产阶级生活大大上升了。这正是邓小平提出的“三个有利于”根本判断标准论造成的必然苦果。
印尼在野党拒绝瓦希德的分权建议印尼在野党拒绝瓦希德的分权建议(2001年05月26日12:16)大洋网讯由副总统梅加瓦蒂领导的印度尼西亚民主斗争党２６日清晨正式拒绝了总统瓦希德提出的分权建议，但瓦希德还没有对此作出反应。此间媒体援引印尼民主斗争党秘书长普拉莫诺的话说，这是该党领导机构２５日晚上彻夜讨论后作出的决定。他强调，民主斗争党不能接受在宪法以外的妥协办法。该党的另一位主要负责人说，分权问题只能通过人民协商会议讨论决定。据新华社消息，如果副总统梅加瓦蒂接受瓦希德的建议，这意味着她违反了宪法。他表示，目前的争端是总统和国会之间的问题，而不是总统和副总统之间的问题。瓦希德２５日在内阁会议上提出让梅加瓦蒂分享更多的权力来解决当前的政治危机。据报道，瓦希德要求梅加瓦蒂在２５日午夜前作出答复，否则他将考虑颁布紧急状态法。但瓦希德后来又把最后期限延长到２６日上午。总统发言人马萨尔迪２６日对新闻媒体说，对印尼民主斗争党的决定，瓦希德可能在２６日晚些时候作出答复。
一个中国的原则与台湾问题中华人民共和国国务院台湾事务办公室国务院新闻办公室二〇〇〇年二月·北京目录前言一、一个中国的事实和法理基础二、一个中国原则是实现和平统一的基础和前提三、中国政府坚决捍卫一个中国原则四、两岸关系中涉及一个中国原则的若干问题五、在国际社会中坚持一个中国原则的若干问题结束语前言一九四九年十月一日，中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。国民党统治集团退踞中国的台湾省，在外国势力的支持下，与中央政府对峙，由此产生了台湾问题。解决台湾问题，实现中国完全统一，是中华民族的根本利益。五十年来，中国政府为此进行了不懈的奋斗。一九七九年后，中国政府以极大的诚意、尽最大的努力，争取以“一国两制”的方式实现和平统一。自一九八七年底以来，两岸经济、文化交流和人员往来有了长足的发展。但是，九十年代以来，台湾当局领导人李登辉逐步背弃一个中国原则，极力推行以制造“两个中国”为核心的分裂政策，一直发展到公然主张两岸关系是“国家与国家，至少是特殊的国与国的关系”，严重损害了两岸和平统一的基础，危害了包括台湾同胞在内的整个中华民族的根本利益，也危害了亚洲太平洋地区的和平与稳定。中国政府始终如一地坚持一个中国原则，坚决反对任何把台湾从中国分割出去的图谋。中国政府与以李登辉为首的分裂势力的斗争，集中表现在是坚持一个中国原则还是制造“两个中国”、“一中一台”的问题上。我们于一九九三年八月发表了《台湾问题与中国的统一》白皮书，系统地论述了台湾是中国不可分割的一部分、台湾问题的由来、中国政府解决台湾问题的基本方针和有关政策。现在，有必要进一步向国际社会阐述中国政府坚持一个中国原则的立场和政策。一、一个中国的事实和法理基础一个中国原则是在中国人民捍卫中国主权和领土完整的正义斗争中形成的，具有不可动摇的事实和法理基础。台湾是中国不可分割的一部分。有关台湾的全部事实和法律证明，台湾是中国领土不可分割的一部分。一八九五年四月，日本通过侵华战争，强迫清朝政府签订不平等的《马关条约》，霸占了台湾。一九三七年七月，日本发动全面侵华战争。一九四一年十二月，中国政府在《中国对日宣战布告》中昭告各国，中国废止包括《马关条约》在内的一切涉及中日关系的条约、协定、合同，并将收复台湾。一九四三年十二月，中美英三国政府发表的《开罗宣言》规定，日本应将所窃取于中国的包括东北、台湾、澎湖列岛等在内的土地，归还中国。一九四五年，中美英三国共同签署、后来又有苏联参加的《波茨坦公告》规定：“开罗宣言之条件必将实施。”同年八月，日本宣布投降，并在《日本投降条款》中承诺“忠诚履行波茨坦公告各项规定之义务”。十月二十五日，中国政府收复台湾、澎湖列岛，重新恢复对台湾行使主权。一九四九年十月一日，中华人民共和国中央人民政府宣告成立，取代中华民国政府成为全中国的唯一合法政府和在国际上的唯一合法代表，中华民国从此结束了它的历史地位。这是在同一国际法主体没有发生变化的情况下新政权取代旧政权，中国的主权和固有领土疆域并未由此而改变，中华人民共和国政府理所当然地完全享有和行使中国的主权，其中包括对台湾的主权。国民党统治集团退踞台湾以来，虽然其政权继续使用“中华民国”和“中华民国政府”的名称，但它早已完全无权代表中国行使国家主权，实际上始终只是中国领土上的一个地方当局。一个中国原则的产生和基本涵义。中华人民共和国中央人民政府成立当天即向各国政府宣布：“本政府为代表中华人民共和国全国人民的唯一合法政府。凡愿遵守平等、互利及互相尊重领土主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系。”随后又致电联合国，声明：国民党当局“已丧失了代表中国人民的任何法律的与事实的根据”，完全无权代表中国。外国承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，与台湾当局断绝或不建立外交关系，是新中国与外国建交的原则。中国政府的上述主张受到当时美国政府的阻挠。尽管一九五○年一月五日美国总统杜鲁门发表声明，表示美国及其他盟国承认一九四五年以来的四年中国对台湾岛行使主权，但是同年六月朝鲜战争爆发后，美国政府为了孤立、遏制中国，不仅派军队侵占台湾，而且抛出“台湾地位未定”等谬论，以后又逐步在国际社会策动“双重承认”，企图制造“两个中国”。对此，中国政府理所当然地予以坚决反对，主张和坚持世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。正是在中国与外国发展正常的外交关系中，在维护中国的主权和领土完整的斗争中，产生了一个中国原则。上述主张构成了一个中国原则的基本涵义，核心是维护中国的主权和领土完整。在一九四九年后的三四十年间，台湾当局虽然不承认中华人民共和国政府代表全中国的合法地位，但也坚持台湾是中国的一部分、只有一个中国的立场，反对制造“两个中国”和“台湾独立”。这说明，在一个相当长的时间里，两岸的中国人在只有一个中国、台湾是中国领土的一部分这一根本问题上具有共识。早在一九五八年十月，中国人民解放军在进行炮击金门的战斗时，毛泽东主席就向台湾当局公开指出：“世界上只有一个中国，没有两个中国。这一点，也是你们同意的，见之于你们领导人的文告。”一九七九年一月，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，指出“台湾当局一贯坚持一个中国的立场，反对台湾独立。这就是我们共同的立场，合作的基础。”中国政府坚持一个中国原则的严正立场和合理主张，赢得了越来越多的国家和国际组织的理解和支持，一个中国原则逐步为国际社会所普遍接受。一九七一年十月，第二十六届联合国大会通过2758号决议，驱逐了台湾当局的代表，恢复了中华人民共和国政府在联合国的席位和一切合法权利。一九七二年九月，中日两国签署联合声明，宣布建立外交关系，日本承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，充分理解和尊重中国政府关于台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分的立场，并且坚持遵循《波茨坦公告》第八条规定的立场。一九七八年十二月，中美发表建交公报，美国“承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府”；“承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分”。目前，161个国家与中华人民共和国建立了外交关系，它们都承认一个中国原则，并且承诺在一个中国的框架内处理与台湾的关系。二、一个中国原则是实现和平统一的基础和前提一个中国原则是中国政府对台政策的基石。经由邓小平同志的倡导，中国政府自一九七九年开始实行和平统一的方针，并逐步形成了“一国两制”的科学构想，在此基础上，确立了“和平统一、一国两制”的基本方针。这一基本方针和有关政策的要点是：争取和平统一，但是不承诺放弃使用武力；积极推动两岸人员往来和经济、文化等各项交流，早日实现两岸直接通邮、通航、通商；通过和平谈判实现统一，在一个中国原则下什么都可以谈；统一后实行“一国两制”，中国的主体（中国大陆）坚持社会主义制度，台湾保持原有的资本主义制度长期不变；统一后台湾实行高度自治，中央政府不派军队和行政人员驻台；解决台湾问题是中国的内政，应由中国人自己解决，不需借助外国力量。上述方针和政策，贯彻了坚持一个中国原则的基本立场和精神，也充分尊重了台湾同胞当家作主、管理台湾的愿望。江泽民主席在一九九五年一月发表发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张时，明确指出：“坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。”只有坚持一个中国原则才能实现和平统一。台湾问题是中国内战遗留下来的问题。迄今，两岸敌对状态并未正式结束。为了维护中国的主权和领土完整，为了实现两岸统一，中国政府有权采用任何必要的手段。采用和平的方式，有利于两岸社会的共同发展，有利于两岸同胞感情的融合和团结，是最好的方式。中国政府于一九七九年宣布实行和平统一的方针时，是基于一个前提，即当时的台湾当局坚持世界上只有一个中国、台湾是中国的一部分。同时，中国政府考虑到长期支持台湾当局的美国政府承认了世界上只有一个中国、台湾是中国的一部分、中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，这也有利于用和平的方式解决台湾问题。中国政府在实行和平统一方针的同时始终表明，以何种方式解决台湾问题是中国的内政，并无义务承诺放弃使用武力。不承诺放弃使用武力，决不是针对台湾同胞的，而是针对制造“台湾独立”的图谋和干涉中国统一的外国势力，是为争取实现和平统一提供必要的保障。采用武力的方式，将是最后不得已而被迫作出的选择。对台湾而言，坚持一个中国原则，标志着承认中国的主权和领土不可分割，这就使两岸双方有了共同的基础和前提，可以通过平等协商，找到解决双方政治分歧的办法，实现和平统一。如果否认一个中国原则，图谋将台湾从中国领土中分割出去，那就使和平统一的前提和基础不复存在。对美国而言，承诺奉行一个中国政策，就要切实执行中美两国政府之间的三个公报和美方的一系列承诺，就应当只与台湾保持文化、商务和其他非官方的关系，反对所谓“台湾独立”、“两个中国”、“一中一台”，不阻挠中国的统一。反之，就破坏了中国政府争取和平统一的外部条件。对于亚太地区和世界其他地区的国家而言，台湾海峡局势一直与亚太地区的安定密切相关。有关各国坚持一个中国政策，有利于维护亚太地区的和平与稳定，也有利于中国同各国发展友好关系，符合亚太地区乃至世界各国的利益。中国政府积极地真诚地努力争取实现和平统一。为了争取和平统一，中国政府一再呼吁在一个中国原则基础上举行两岸平等谈判。充分考虑到台湾的政治现实，为了照顾台湾当局关于平等谈判地位的要求，我们先后提出了举行中国共产党和中国国民党两党对等谈判、两党谈判可以吸收台湾各党派团体有代表性的人士参加等主张，而始终不提“中央与地方谈判”。中国政府还提出，可先从进行包括政治对话在内的对话开始，逐步过渡到政治谈判的程序性商谈，解决正式谈判的名义、议题、方式等问题，进而展开政治谈判。政治谈判可以分步骤进行，第一步，先就在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态进行谈判，并达成协议，共同维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系发展进行规划。一九九八年一月，为寻求和扩大两岸关系的政治基础，中国政府向台湾方面明确提出，在统一之前，在处理两岸关系事务中，特别是在两岸谈判中，坚持一个中国原则，也就是坚持世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中国的主权和领土完整不容分割。中国政府希望，在一个中国原则基础上，双方平等协商，共议统一。为争取和平统一，中国政府采取了一系列积极的政策和措施，全面推动两岸关系发展。自一九八七年底两岸隔绝状态被打破后至一九九九年底，到中国大陆从事探亲、旅游、交流的台湾同胞已达1600万人次；两岸间接贸易总额超过1600亿美元，台商在中国大陆投资的协议金额及实际到位金额分别超过了440亿美元与240亿美元；两岸互通邮政、电信取得了很大进展；两岸海上、空中通航也取得了局部进展。全国人民代表大会及其常务委员会、国务院、地方政府制定了一系列法律、法规，依法保障台湾同胞的正当权益。为了通过商谈妥善解决两岸同胞交往中所衍生的具体问题，一九九二年十一月，海峡两岸关系协会与台湾的海峡交流基金会达成在事务性商谈中各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识，在此基础上，两会领导人于一九九三年四月成功举行了“汪辜会谈”，并签署了几项涉及保护两岸同胞正当权益的协议。一九九八年十月，两会领导人在上海会晤，开启了两岸政治对话。两会商谈是在平等的地位上进行的。实践证明，在一个中国原则的基础上，完全可以找到两岸平等谈判的适当方式。香港、澳门回归中国以来，港台之间、澳台之间原有的各种民间往来与交流，在一个中国原则的基础上继续保持和发展。三、中国政府坚决捍卫一个中国原则台湾分裂势力蓄意破坏一个中国原则。一九八八年，李登辉继任为台湾当局的领导人。当时他多次公开表示，台湾当局的基本政策就是“只有一个中国而没有两个中国的政策”；“我们一贯主张中国应该统一，并坚持‘一个中国’的原则”。但是，从九十年代初开始，李登辉逐步背离一个中国原则，相继鼓吹“两个政府”、“两个对等政治实体”、“台湾已经是个主权独立的国家”、“现阶段是‘中华民国在台湾’与‘中华人民共和国在大陆’”，而且自食其言，说他“始终没有讲过一个中国”。李登辉还纵容、扶持主张所谓“台湾独立”的分裂势力及其活动，使“台独”势力迅速发展、“台独”思潮蔓延。在李登辉主导下，台湾当局采取了一系列实际的分裂步骤。在台湾政权体制方面，力图通过所谓的“宪政改革”将台湾改造成一个“独立的政治实体”，以适应制造“两个中国”的需要。在对外关系方面，不遗余力地进行以制造“两个中国”为目的的“拓展国际生存空间”活动。一九九三年以来，连续七年推动所谓“参与联合国”的活动。在军事方面，大量向外国购买先进武器，谋求加入战区导弹防御系统，企图变相地与美、日建立某种形式的军事同盟。在思想文化方面，图谋抹杀台湾同胞、特别是年轻一代的中国人意识和对祖国的认同，挑起台湾同胞对祖国的误解和疏离感，割断两岸同胞的思想和文化纽带。一九九九年以来，李登辉的分裂活动进一步发展。五月，他出版《台湾的主张》一书，鼓吹要把中国分成七块各自享有“充分自主权”的区域。七月九日，他公然将两岸关系歪曲为“国家与国家，至少是特殊的国与国的关系”，企图从根本上改变台湾是中国一部分的地位，破坏两岸关系、特别是两岸政治对话与谈判的基础，破坏两岸和平统一的基础。李登辉已经成为台湾分裂势力的总代表，是台湾海峡安定局面的破坏者，是中美关系发展的绊脚石，也是亚太地区和平与稳定的麻烦制造者。中国政府坚决捍卫一个中国原则。对于以李登辉为代表的台湾分裂势力的种种分裂活动，中国政府和人民一直保持着高度的警惕，并进行了坚决的斗争。一九九五年六月李登辉以所谓“私人”名义访问美国后，中国政府果断地开展了反分裂、反“台独”的斗争，并对美国政府公然允许李登辉访美、违背美国在中美三个联合公报中所作的承诺、严重损害中国主权的行为，提出了强烈的抗议，进行了严正的交涉。这场斗争显示了中国政府和人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心和能力，产生了重大和深远的影响。台湾同胞进一步认识到“台独”的严重危害。李登辉在国际上进行分裂活动受到沉重打击。部分“台独”势力被迫放弃了某些极端的分裂主张。国际社会进一步注意到坚持一个中国政策的必要性，美国政府还明确承诺不支持“台湾独立”、不支持“两个中国”或“一中一台”、不支持台湾加入任何必须由主权国家参加的国际组织。李登辉抛出“两国论”后，中国政府和人民进行了更加坚决的斗争。针对台湾分裂势力企图通过所谓“法律”形式落实“两国论”的活动，中国政府有关部门明确指出，这是一个更加严重和危险的分裂步骤，是对和平统一的极大挑衅。如果这一图谋得逞，中国和平统一将变得不可能。这场斗争形成了海内外中国人同声谴责“两国论”的强大声势。世界上大多数国家重申坚持一个中国政策。美国政府也重申坚持一个中国政策和对台湾“三不支持”的承诺。台湾当局被迫表示不会依照“两国论”修改所谓“宪法”、“法律”。但是，台湾分裂势力仍在企图以所谓“制宪”、“修宪”、“解释宪法”或“立法”等多种形式，用所谓“法律”形式实现在“中华民国”名义下把台湾从中国分割出去的图谋。特别值得警惕的是，台湾分裂势力一贯图谋破坏中美关系，挑起中美冲突和对抗，以便实现他们的分裂图谋。事实证明，台湾海峡局势仍然存在着严重的危机。为了维护包括台湾同胞在内的全中国人民的利益，也为了维护亚太地区的和平与发展，中国政府仍然坚持“和平统一、一国两制”方针不变，仍然坚持江泽民主席提出的发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张不变，仍然尽一切可能争取和平统一。但是，如果出现台湾被以任何名义从中国分割出去的重大事变，如果出现外国侵占台湾，如果台湾当局无限期地拒绝通过谈判和平解决两岸统一问题，中国政府只能被迫采取一切可能的断然措施、包括使用武力，来维护中国的主权和领土完整，完成中国的统一大业。中国政府和人民完全有决心、有能力维护国家主权和领土完整，决不容忍、决不姑息、决不坐视任何分裂中国的图谋得逞，任何分裂图谋都是注定要失败的。四、两岸关系中涉及一个中国原则的若干问题中国领土和主权没有分裂，海峡两岸并非两个国家。台湾当局支撑其制造“两个中国”的主张，包括李登辉提出的“两国论”的所谓理由无非是：一九四九年以后海峡两岸已经分裂分治且互不隶属，中华人民共和国政府从未统治过台湾，一九九一年以后台湾也已产生了与中国大陆没有关系的政权体制。这些理由是根本不能成立的，也绝对不能得出台湾可以“中华民国”的名义自立为一个国家和海峡两岸已经分裂为两个国家的结论。第一，国家主权不可分割。领土是国家行使主权的空间。在一个国家的领土上，只能有一个代表国家行使主权的中央政府。如前所述，台湾是中国领土不可分割的一部分，一九四九年中华人民共和国政府取代中华民国政府成为全中国的唯一合法政府，已经享有和行使包括台湾在内的全中国的主权。虽然海峡两岸尚未统一，但是台湾是中国领土一部分的地位从未改变，由此，中国拥有对台湾的主权也从未改变。第二，国际社会承认只有一个中国、台湾是中国的一部分、中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。第三，台湾问题长期得不到解决，主要是外国势力干涉和台湾分裂势力阻挠的结果。海峡两岸尚未统一，这种不正常状态的长期存在，并没有赋予台湾在国际法上的地位和权利，也不能改变台湾是中国一部分的法律地位。目前的问题是台湾分裂势力和某些外国反华势力要改变这种状况，而这正是中国政府和人民坚决反对的。坚决反对以公民投票方式改变台湾是中国一部分的地位。台湾分裂势力以“主权在民”为借口，企图以公民投票方式改变台湾是中国一部分的地位，这是徒劳的。首先，台湾是中国领土一部分的法律地位，无论在国内法还是在国际法上，都已经是明确的，不存在用公民投票方式决定是否应自决的前提。其次，“主权在民”是指主权属于一个国家的全体人民，而不是指属于某一部分或某一地区的人民。对台湾的主权，属于包括台湾同胞在内的全中国人民，而不属于台湾一部分人。第三，历史上台湾从未曾成为一个国家；一九四五年以后，台湾既不是外国的殖民地，又不处于外国占领之下，不存在行使民族自决权的问题。总之，自一九四五年中国收复台湾之后，就根本不存在就改变台湾是中国一部分的地位举行公民投票的问题。台湾的前途只有一条，就是走向与祖国大陆的统一，而决不能走向分裂。任何人以所谓公民投票的方式把台湾从中国分割出去，其结果必将把台湾人民引向灾难。“两德模式”不能用于解决台湾问题。台湾有些人主张用第二次世界大战后德国被分裂为两个国家后又重新统一的所谓“两德模式”来处理两岸关系。这是对历史和现实的误解。战后德国的分裂和两岸暂时分离是两个不同性质的问题。主要有三点不同：第一，两者形成的原因、性质不同。一九四五年德国在二战中战败，被美、英、法、苏四个战胜国依据《鉴于德国失败和接管最高政府权力的声明》及其后的波茨坦协议，分区占领。冷战开始后，德国统一问题成为美苏两国在欧洲对抗的一个焦点，在美英法占领区和苏联占领区分别相继成立了德意志联邦共和国和德意志民主共和国，德国被分裂为两个国家。显然，德国问题完全是由外部因素造成的。而台湾问题则是中国内战遗留的问题，是内政问题。第二，两者在国际法上的地位不同。德国的分裂，为二战期间和战后一系列国际条约所规定。而台湾问题，则有《开罗宣言》、《波茨坦公告》等国际条约关于日本必须将窃取于中国的台湾归还中国的规定。第三，两者存在的实际状况不同。在美苏两国对抗的背景下，两个德国都分别驻有外国军队，被迫相互承认和在国际社会并存。而中国政府始终坚持一个中国原则，李登辉上台前的台湾当局和李登辉上台初期也承认一个中国，反对“两个中国”；一个中国原则也被国际社会所普遍接受。因而，德国问题与台湾问题不能相提并论，更不能照搬“两德模式”解决台湾问题。在一个中国原则下，什么问题都可以谈。中国政府主张两岸谈判最终目的是实现和平统一；主张以一个中国原则为谈判基础，是为了保证实现谈判的目的。而“台湾独立”、“两个中国”、“两国论”违背了一个中国原则，不是谈统一，而是谈分裂，当然不可能被中国政府接受。只要在一个中国的框架内，什么问题都可以谈，包括台湾方面关心的各种问题。中国政府相信，台湾在国际上与其身份相适应的经济的、文化的、社会的对外活动空间，台湾当局的政治地位等等，都可以在这个框架内，通过政治谈判，最终在和平统一的过程中得到解决。所谓“民主和制度之争”是阻挠中国统一的借口。近些年来，台湾当局一再声称，“大陆的民主化是中国再统一的关键”、“两岸问题的真正本质是制度竞赛”。这是拖延和抗拒统一的借口，是欺骗台湾同胞和国际舆论的伎俩。中国共产党和中国政府不断为实现社会主义民主的理想而奋斗。按照“一国两制”的方式实现和平统一，允许海峡两岸两种社会制度同时存在，互不强加于对方，最能体现两岸同胞的意愿，这本身就是民主的。两岸不同的社会制度，不应构成和平统一的障碍。而且，中国政府注意到台湾与香港、澳门的不同特点，实现两岸和平统一之后，在台湾实行“一国两制”的内容，可以比香港、澳门更为宽松。台湾当局企图以“民主和制度之争”阻挠统一，妄想居住在中国大陆的十二亿多人实行台湾的政治、经济制度，是毫无道理的，也是不民主的。“要民主”不应成为“不要统一”的理由。两岸双方在这个问题上分歧的实质，绝不是要不要民主之争、实行哪种制度之争，而是要统一还是要分裂之争。五、在国际社会中坚持一个中国原则的若干问题中国政府对于国际社会普遍奉行一个中国政策表示赞赏。我们于一九九三年八月发表的《台湾问题与中国的统一》白皮书，在第五部分“国际事务中涉及台湾的几个问题”中，阐述了在有关与中国建交国同台湾的关系、国际组织与台湾的关系、与中国建交国同台湾通航、与中国建交国向台湾出售武器等问题上的立场和政策。在此，谨重申有关立场和政策。台湾无权参加联合国及其他只有主权国家参加的国际组织。联合国是由主权国家组成的政府间国际组织。中华人民共和国政府在联合国的合法权利恢复后，联合国组织中的中国代表权问题已经获得彻底解决，根本不存在台湾当局加入联合国的问题。台湾当局声称联合国2758号决议只解决了“中国代表权问题”，没有解决“台湾的代表权问题”，要求“参与联合国”。这是制造“两个中国”、“一中一台”的分裂行径，是绝对不能允许的。联合国的所有成员国，都应遵守《联合国宪章》的宗旨、原则及有关联合国决议，遵循相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政等国际关系准则，不以任何方式支持台湾加入联合国及只能由主权国家参加的其他国际组织。对于某些允许地区参加的政府间国际组织，中国政府已经基于一个中国原则，根据有关国际组织的性质、章程和实际情况，以所能同意和接受的方式对台湾的加入问题作出了安排。台湾已作为中国的一个地区，以“中国台北”的名义，分别参加了亚洲开发银行（英文名称为TAIPEI，CHINA）和亚太经合组织（英文名称为CHINESETAIPEI）等组织。一九九二年九月，世界贸易组织的前身关税及贸易总协定理事会主席声明指出，在中华人民共和国加入关贸总协定后，台湾可以“台湾、澎湖、金门、马祖单独关税区”（简称“中国台北”）的名义参加。世贸组织在审议接纳台湾加入该组织时，应坚持上述声明确定的原则。上述特殊安排，并不构成其他政府间国际组织及国际活动仿效的模式。与中国建交的国家不能向台湾出售武器，或与台湾进行任何形式的军事结盟。凡是与中国建交的国家，都应本着互相尊重主权和领土完整、互不干涉内政的原则，不以任何形式或借口向台湾出售武器，或帮助台湾生产武器。台湾问题是中美关系中最核心、最敏感的问题。中美三个联合公报是两国关系健康、稳定发展的基础。二十多年来，美国承诺坚持一个中国政策，为自己带来了美中建交、两国关系发展和台湾局势相对稳定的利益。令人遗憾的是，美国一再违反自己在“八·一七公报”中对中国作出的庄严承诺，不断向台湾出售先进的武器和军事装备。现在，美国国会又有人炮制所谓《加强台湾安全法》，还企图将台湾纳入战区导弹防御系统。这是对中国内政的粗暴干涉和对中国安全的严重威胁，阻碍了中国的和平统一进程，同时也危害了亚太地区乃至世界的和平与稳定。对此，中国政府坚决反对。中国政府以一个中国原则对待台湾的对外交往活动。台湾当局极力在国际上推行所谓“务实外交”，扩大所谓“国际生存空间”，其实质是制造“两个中国”、“一中一台”。中国政府理所当然地要坚决反对。同时，考虑到台湾经济社会发展的需要和台湾同胞的实际利益，中国政府对台湾同外国进行民间性质的经济、文化往来不持异议；并在一个中国前提下，采取了许多灵活措施，为台湾同外国的经贸、文化往来提供方便。例如，台湾可以“中国台北”的名义继续留在国际奥委会中。事实上，台湾与世界上许多国家和地区保持着广泛的经贸和文化联系，台湾同胞每年到国外旅游、经商、求学和进行学术、文化、体育交流活动的人员多达百万人次，年进出口贸易额高达2000多亿美元。这表明，坚持一个中国原则并不影响台湾同胞从事民间的对外交流活动，并未影响台湾正常的经贸、文化活动的需要。中国政府保障台湾同胞在国外的一切正当、合法权益。台湾人民是我们的骨肉同胞。中国政府一贯致力于维护台湾同胞在国外的正当的、合法的权益。中国驻外国使领馆一向把加强与台湾同胞的联系、倾听台湾同胞的意见和要求、保障台湾同胞的利益作为自己的责任，尽可能帮助他们解决困难。在海湾战争中，中国使馆帮助滞留在科威特的台湾劳务人员安全撤离险境。日本阪神大地震发生后，中国使领馆及时抚慰受灾的台湾同胞。柬埔寨爆发内战后，中国使馆积极帮助生命财产受到严重威胁的台湾商人和旅游者安全转移和撤离。上述事例体现了中国政府对台湾同胞的关心和照顾。在海峡两岸实现统一后，台湾同胞更能够与全国各族人民一道充分共享中华人民共和国在国际上的尊严与荣誉。结束语中国具有五千年悠久历史。中华民族繁衍生息在中国这块土地上，各民族相互融合，具有强大的凝聚力，形成了崇尚统一、维护统一的价值观念。在漫长的历史过程中，中国虽然经历过改朝换代、政权更迭，出现过地方割据，遭遇过外敌入侵，特别是近代史上曾饱受外国列强的侵略和瓜分，但统一始终是中国历史发展的主流，每一次分裂之后都复归统一，并且都赢来了国家政治、经济、文化、科技的快速发展。台湾同胞具有光荣的爱国主义传统，在反抗外国侵略台湾的斗争中建立了卓越的功勋。中华人民共和国诞生后，中国人民倍加珍视得来不易的民族独立，坚决捍卫国家主权和领土完整，并为实现祖国的完全统一而努力奋斗。中国五千年的历史和文化深深地在中国人的心中根植了一种强烈的民族意识，这就是中国必须统一。中国政府希望国际社会始终如一地奉行一个中国政策，希望美国政府切实履行中美三个联合公报关于台湾问题的各项原则和自己作出的坚持一个中国政策的庄严承诺。随着中国政府相继对香港、澳门恢复行使主权，全中国人民迫切期望早日解决台湾问题，实现国家的完全统一，不能允许台湾问题再无限期地拖下去了。我们坚信，在包括两岸同胞和海外侨胞在内的全中国人民的共同努力下，中国的完全统一一定能够实现。
驳《民主问题之我见—论民主、阶级民主、假民主和金钱民主》作者:打岔摘自:强国论坛思想贩此文原遭俺驳斥过，未见回应，又帖出来了。嘿嘿，那对不起，俺还得再驳上一驳。驳过后思想贩先生当然完全可以反复地帖，所谓谎言重复三遍没准某些人会把它当作了真理。总之多帖几篇没有什么损失，侥幸还能混水摸几支小毛鱼。一、民主一词的原意和“阶级民主”据说最早的“民主”一词是仅针对有公民权的“自由民”的，因此从这里可见“民主”一词从它诞生那天起就具有阶级性。所谓“会说话的牲畜”，除了白痴，是没有任何一个统治阶级会否定他的人属性的。在奴隶主眼中，他们是“另一类”人，其社会、经济地位极端低下，如同牲畜一般。这“另一类”用今天的话来说就是“另一阶级”。那么有没有所谓“全民民主”呢？我们说：没有！在阶级社会里，永远不可能有真实的“全民民主”。譬如奴隶社会、封建社会就只有奴隶社会、封建社会的民主，资主主义、社会主义就只有资产阶级、无产阶级的民主。但有个有趣的现象是：奴隶主民主、封建主民主都间接承认了民主的阶级性，而社会主义民主则是明确地表述过无产阶级民主的阶级性，唯这资本主义民主却总有人徒劳地要把其阶级本质否定掉。所以，就有了资产阶级民主就具有了其它三种所不具有的、独特的“虚伪性”。这是我们对阶级社会民主的一般认识。二、什么是“假民主”？所谓“假民主”，那就含义广泛了，谁都知道真货都是一致的，而造假品就各有不同了，有的是假冒名牌，有的是偷工减料甚至近乎无工无料，有的是不合乎产品标准等等。于是，明明不具有全民性而要冒充之（如资民主），是为假也；明明代表A阶级利益，却要扬言代表的是B阶级利益（如某国“无产阶级民主”），是亦为假也。我们认为，占大多数人的阶级内部民主较之只占少部分人的阶级内部民主具有相对的“真实性”（就别扯什么五十步笑一百步了）。具体来说，在阶级社会里，无产阶级专政是一种真正的民主，而资产阶级专政是一种虚假的民主。三、西方民主是“阶级民主”还是全民民主？思想贩文章在这个问题上出现了前后自相冲突的两种说法：一、按他提出的自认为“八九不离十”的标准判断，似乎（原文是“用不着我在这里再浪费文字和大家的时间了”）西方国家的民主成为了“全民民主”。二、根据西方民主的“金钱民主”特性，似乎西方民主又仅是一种通过比较“个人专制”，“两害相权取其轻”的无奈的选择。要硬说上述两种说法没有矛盾，只好理解为：“全民民主”并不是说每个人都有相同的民主权利，而只不过是相对于“个人专制”有较多一点的政治权力罢了。如此“全民民主”，人们能同意吗？一部分人（小部分）拥有某些政治权力而另一部分（大多数）却没有相应的政治权力，这还能称作“全民民主”吗？我们再来看看那个号称“八九不离十”的“全民民主”的标准：（1）全体人民是否有充分的言论自由。（2）全体人民是否都有自由地立党结社的权利。仅具备这两条，能就算上“全民民主”了？譬如，奴隶主要是允许奴隶言论自由，给你立党结社的权利，而在别的方面更加凶残地压迫，例如通过建立恶法让奴隶们失去更多的经济、社会地位，这也能算“全民民主”了么？因此，这最多只能算“全民民主”的必要条件，离所谓“标准”不知道差哪去了，那么思想贩为什么一再要重复这种谎言呢？比照西主民主制度的现状，我们恍然大悟：原来为了证明张三是个美人，那最好的办法莫过于对照张三的模样而编造出几条“美人”的标准，而且还要勇敢地宣布，这是个“八九不离十”的“标准”。其实要是认真起来，别说西方国家资产阶级民主的罪恶历史，哪怕挑出最“民主”的某个瞬间，也不可能有哪个国家符合这个标准。譬如恐怕就没有哪个国家允许自由地建立旨在暴力推翻现政权的“政党”或“社团”。而思想贩仅含糊了一句“用不着浪费文字”，就深深淘醉在了已经“论证出”“西方民主是全民民主”这个论点的喜悦之中了。那么，你怕不怕周围的人“笑破了肚皮”？四、“金钱民主”与“选民主权”。思想贩先生在制订全民民主的“标准”时，完全排除了当代公认的民主准则，即全体成年公民是否能广泛地分享参与决策的机会。却在这里提出了一个骇人听闻（看来思想贩的确是准备让周围人“笑破了肚皮”了）的“原理”：决定一个国家的政治的性质的决定性因素是选举权，而不是被选举权。依据这一“原理”，被选举权是“不重要的”，所以哪怕就是在宪法中明文规定“无产阶级永远不得执政”在思想贩看来也还是一种“全民民主”，真是情人眼里稀屎多呀。根据思想贩的说法，那些资产阶级劳心费神搞选举，不惜贿选、诽谤、丑闻，原来不过是为了争取“全心全意为选民服务”的机会呀。在思文中，我们遇到了个不可思议的选择：“高度富裕条件下的金权民主”和“普遍贫穷条件下的个人专制”。思文仿佛告诉我们，选择了金权民主就等于选择了“高度富裕”，而选择了“个人专制”就等于选择了“普遍贫穷”。据供认，正是“正确”的“选择”，让右派对金权民主“情有独衷”。哈哈，真独具慧眼呀，真能见人所不能见，真能言人所不能言，又真能撒人所不能撒的弥天大谎呀。要真能如此，那亚非洲这多穷困国家真是活该呀，都不弄个明白，都不如思想贩网友高明---其实简单一选，不是啥烦恼也没了。被选举权不重要？不能决定一个国家的政治性质？设想一下，三个奴隶主作侯选人，他们都主张维护奴隶制。现在，哪怕让奴隶们个个都有一大把选举权票，就能改变了国家的政治性质了？就能让奴隶主全民全意为人民服务了？别想得美了，最多也是在维护奴隶主利益的前提下给你几根无关痛痒的鸡肋而已。嘿嘿，大粪、烂污泥、腐尸，你选哪一个？思文曰：谁为我建造的房子最好，我就把我的..选票投给谁。哈哈，这就不打自招了金权民主的资产阶级统治性质：嘿嘿，矮子里面也总能拔出个将军来吧，哪怕都想杀了你，你的选票还是有价值的，你可以投给要求用电椅处死的，因为你好象也知道，比较凌迟啦，绞刑啦等等，电椅就是最好的。而且，据说“只要你手中有选票”，就不愁没有人提出这个对你“最有利”的死法。了不起呀老兄，你真好福气，你真享有了“民主”的权利，你遇到了这样全心全意为你着想的统治者，的确也真不需要你自个费神操劳什么国家大事。我们正告一句，资产阶级从来都是在维护切身利益并从根本上维护资产阶级统治地位的前提下，才可能让你充分地行使选举权，挑个相对“最好的”。五、“金钱民主”的好处（1）曰：“富人从政责任心更强”。当然当然，为了维护自身的切身利益，当然会责任心会“更强”，换成个穷人，事不关己，哪来责任？----请网友注意，这里思文已悄悄转移了概念。所谓穷人执政本是指“执无产阶级专政”之政(事关无产阶级自身利益，一样会有责任心)，这里，却被思文偷换成了替资本家打工，看家护院，也就是说仍然是金权民主。看来这里实际说的是，在金权民主制度下，让富人执政优于让穷人，更能保护好资方的利益。（2）曰：...哈哈，完全犯了(1)同样的错误。（3）曰：“富人受教育程度高，出能人”。嘿嘿，在社会主义国家，没有资本主义意义下的富人和穷人，无产阶级享有充分的受教育权，至少俺国是这样。六、结束语“金权民主”是资产阶级专政的另一种说法而已，而资产阶级专政是一种惨无人道的阶级压迫，从资本主义国家历史上来看，这种说法是勿须多举证的。目前某些资本主义国家无资矛盾趋向缓和，有许多原因促成，只不过是一种暂时现象（俺另有一篇帖在“士柏”和“中国与世界”的帖子《社会主义：花落自有花开时》讨论了其中的原因）。在我国，一旦资本主义化，天上绝不会掉下“无资矛盾趋向缓和”的大馅饼，到那时，等到广大无产阶级被笼罩在血腥，暗无天日的地狱般的世界中以后，再得到叶利钦那样的眼泪和忏悔还有意义么？
简谈中国政治体制改革（一）作者：决不当面议论人摘自:强国论坛许多人谈到中国社会目前种种疾病是由于政治体制的问题，而这些疾病的曝露充分证明了政治体制改革势在必行。我也偏于同意这种说法，但我认为还不全面，还有经济条件的制约，人们思想观念的制约等等，而这些制约与政治体制的问题又是紧密联系在一起，并相互作用的，但我完全同意政治体制改革势在必行的说法。中国在经济方面的改革已经有二十几年了，过程也很坎坷，取得成果不少，但出现的问题很多。当前，腐败问题已经上升到了对国家产生致命打击的程度。关于如何反腐败，人们提出了许多政治体制改革的方略，其中有许多真知灼见，但也不乏急功近利的潜在意识。对于中国这个庞大政治体制如改革一经启动则很难停止，其中有相当妄图浑水摸鱼的人业已蠢蠢欲动，那么谨慎、三思而后行绝对必要，但另一方面时不待我，种种危机又迫使人们不得不心急如焚，这个尖锐的矛盾醒目地摆在面前。分析政治改革方案就必须分析以前体制与社会状况。以前的政治体制又受到中国历史政治体制的影响极深，那种自上而下的传统集权思想深深的打入以前的体制中，那种“君者，源也；民者，流也；源清则流清，源浊则流浊”的观念也深深烙入人们心中。我们不妨考察一下刘少奇在一九五四年九月十五日在中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议上作的报告，其中：“人民的共同利益和统一意志，是人民代表大会和一切国家机关工作的出发点。因此，在这一切国家机关中，也就能够在民主的基础上形成人民的政治一致性。”这句话非常值得研究，人民的共同利益和统一意志——记得《白虎通》曰：“君者，群也，群下所归心。”关键就是首先共同利益和统一意志如果存在的话，是如何达到共同利益和统一意志的。在传统道德观念影响下，这种政治一致性不是通过自下而上的反馈，而是通过自上而下的影响取得的。不过紧接着，刘少奇指出：“但是，不能因为政治上的一致性而取消或者缩小批评和自我批评。恰恰相反，批评和自我批评是我们民主生活的一种极重要的表现。在我们的一切国家机关中，工作中的缺点和错误总是有的，因此，在全国人民代表大会的会议上，在地方各级人民代表大会的会议上，在一切国家机关的会议上和日常活动中，都要充分地发扬批评和自我批评。我们必须运用批评和自我批评的武器来推动国家机关的工作，不断地改正缺点和错误，反对脱离群众的官僚主义，使国家机关经常保持同群众的密切联系，正确地反映人民群众的意志。如果没有充分的批评和自我批评，也就不能达到和保持人民的政治一致性。压制批评，在我们的国家机关中是犯法的行为。”然而，不幸的是，事实上这点做得完全不够。另外在刘少奇这番话里，自动划出了两部分人：“我们”以及“人民群众”，或许“我们”是属于“人民群众”的，但“官”“民”意识“君”“臣”意识依然存在，尤其是前者——因为后者目前看不多见了。正因为有个潜意识存在，对人们来说集体利益与个人利益的矛盾并非实质上是个人的不同范围的利益冲突。而正因为这个潜意识的存在，罪恶有了滋生的温床——对很多人来说只要没有伤害到自己，就可以不去理会。甚至因为这个潜意识的存在，每个人都是潜在的权利滥用者——一旦他获得权利，将没有制约地使用，并且事实的确没有制约（或者很小）。正如我以前说的那样：“中国共产党带领中国人民实现了一次超越，她摇撼中国千百年来很难改变的社会体系，但这仅仅是一次摇撼，我认为最后还是强大的中国社会旧体系击败了党，虽然目前的社会体系带有被党所改造的痕迹。”而政治体制同样如此。所谓“人治”就是如此。从信息的传递来看，由于这种自上而下的影响，即由于上层的信息总量远远小于下层信息总量，而使下层信息的权（重要程度）变得很小，最后下层信息传递被不断忽略，几乎只有上层传递到下层的信息，系统的有效信息积累极差，而垃圾信息又由于上层缺乏下层反馈信息而大量出现。系统的运行当然会出现各种毛病。文革过后，中国迈开经济改革步伐，中途由于腐败问题已经出现过一次社会动荡，那么今天如果进行政治体制改革会不会再次出现动荡呢？当然是有可能，要想“浓妆淡抹总相宜”是不可能的，如何争取把损失降到最低限度就是一个关键问题。我个人认为，立法先行，而其中首先应该修改宪法。《中华人民共和国宪法》洋洋洒洒一千五百多字中叙述了中华人民共和国的概况以及宪法的地位，而没有提到中国人民在宪法保障下应该达到什么目的，我个人认为《美利坚合众国宪法》中提到的“我们合众国人民，为建立一个更完善的联邦，树立正义，保障国内安宁，规划共同防务，促进公共福利，并使我们自己和后代得享自由之赐福，特为美利坚合众国制定和确立本宪法。”值得借鉴。其次，在序言中关于四项基本原则应该变化，其定义也不准确。然后就是关于人大的产生，可修改为含区的市级直选。在《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》中应该做相应调整，又增加市级人民政府产生可以做市级人民直选的试点一条。最重要的是在《中华人民共和国宪法》中要加入中国共产党一条，既然中国共产党是唯一执政党，当然应该明确中国共产党的权利与义务，这样可以免除党与法产生的矛盾。在实施政治体制改革的时候，当有足够的法律保证，才可以避免许多与法律产生的矛盾，才能确立法律的尊严。要打破中国历来的那种自上而下的政治体制，法律应当增加人民的政治权利，其中重要的是选举权与被选举权，在《中华人民共和国宪法》第二章公民的基本权利和义务第三十四条中写到：“中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。”我想用“不得限制年满十八周岁的任何中华人民共和国公民的选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。”或许是我孤陋寡闻罢，据我所知中国似乎没有选举法也没有之类的暂行条例，这似乎是个漏洞？——如果有这样的法律法规，我算是贻笑大方了。无论怎样，政治体制改革应该立法先行，有了法律的保证，才能顺利推行政治体制改革，才能步入良性循环。如果急功近利地想来个大手术那么最大可能是难产死亡——或者慢性死亡，苏联崩溃值得反省。返回
政府改革是单腿走路作者何清涟摘自:世界论坛【方舟时讯】在困扰中国的各类问题中，带有根本性与制约全局的问题是政府对社会的供给已出现了这样的情况：“正供给”──如政令的下达、改革措施的执行、法律对社会的约束等等，均处于一种无效率状态。这方面最典型的例证如下：近几年政府为了扩大内需，加大财政投入，在各地兴建大量基础设施，最后出现了大批“豆腐渣工程”，造成损失达1000亿──正好与中国政府1998年发行的国债数目相等。与此同时，政府对社会的“负供给”却呈上升之势，且效率特别高──最典型的表现即贪污腐败却已成泛滥之势，其特点可以概括为权力市场化与政府行为企业化。各级政府官员现在都将自己手中的公共权力视为一种稀缺资源，将前来办事的公民视为“客户”，以各种手段迫使客户进行“权钱交换”。这方面的例证翻开报纸随处可见。而叠床架屋式的反贪机构的膨胀根本赶不上贪污腐败行为膨胀的速度，运动式的反贪污也早已出现边际效益下降的现象：反贪污腐败的口号越响，贪污腐败的数额越来越大，卷入腐败丑闻的高官越来越多，所谓“阳光法”处于虚设状态。在这种“负供给”的覆盖下，政府的“正供给”加大了无效率状态，如环境污染正呈扩大之势；秩序逐渐失控（表现为社会治安的恶化与犯罪率的提高），假冒伪劣商品在部分地区还受到地方政府的纵容与鼓励。由于考核地方官员以经济增长为主要指标，这就鼓励了各地官员在统计数据上弄虚作假，以虚假信息来对付上级政府的考核，而中央往往根据这些层层上报的有严重水分的失真数据作出形势判断，并制订相应的政策，这种政策的无效率可想而知。最近中国政府提供的“负供给”已达到极致，如自5月份以来政府公开以托市的手法直接介入股市，并发表人民日报评论员文章动员全国人民炒股──亦即参加一种大规模的、合法的赌博。以这种方式介入经济活动来缓解经济困难，无异于“饮鸩止渴”。因为启动股市之后，由股市产生的泡沫经济随着层级间的放大，需要不断增大货币投入才能维持，而被盯住的6万亿城乡居民储蓄存款，从存款结构来分析，很难通过这种方式吸引到股市上来。最危险的建议已被极少数经济学家当作可行方案提出来：如减免亏损企业的债务，扩大货币发行量以缓解财政困难等等。而这些建议如当真被采纳实行，则等于玩火自焚：减免亏损企业债务等于摧毁社会的信用道德，既然拖欠银行的钱可以获得减免，那么今后所有的借款者都可以采用这种逃债的方式规避银行债务，银行的信用链条将会因此断裂。而增发大量货币的目的无非是为了打通中央财政与央银行这两只钱袋，并不能从根本上解决中央政府的财政困难，因为绝大多数国家的中央财政从来都是困难的，只能靠发展经济并合理地扩大税基，而不是靠从中央银行这只口袋过量攫取来满足财政的无止境需求，更何况在中央政府承担投资者主体责任时，其对资金的需求几乎是没有限量的。上述“正供给”无效，“负供给”有效的局面出现，是由中国改革的特点决定的。中国的改革没有总体方略，至今也没有形成行之有效的制度安排。邓小平时代的中国改革，走的是放权让利道路，凡是会引起的矛盾的改革都尽量往后拖延，实在解决不了就用军事解决或政治解决的办法压制矛盾。在泡沫经济大泛滥以后，中国政府不得不于1993年采取宏观调控的办法整顿经济，而此时已无权可放，无利可让，为了强化中央集权，先是采取分税制重新划分中央与地方的利益，而以后的每一项改革却都形成了改革对象受损的局面：国有企业改革的结果是大量工人下岗，政府改革则造成官员下岗，科研体制改革的结果是高级知识分子下岗，反军队走私则损害了军队的既得利益，反贪污腐败则是打击各级政府的当权者。而人类历史上所有改革的本质不外乎改变利益分配格局，这样一种以加强中央集权为目的的改革既然造成了让各方面利益受损，其所遇到的阻力之大可想而知。对于弱势集团采取让他们牺牲利益的做法基本上不会动摇改革者的地位，但触及到强势集团的利益时，遇到的反抗就会相当激烈。而按照中国的习惯做法，所有的社会经济问题最后都会习惯性地采取政治解决的方式。朱镕基现在碰到的问题实际上是由1993年以来的诸项改革所决定的，访美会谈只是个借口而已。邓时代的中国，决策者全凭历史积淀和个人的从政经验（政治倾向）来处理有关问题，他们比较喜欢听从有关经济改革的建议，而排斥任何有关政治体制改革的建议，“摸着石头过河”成了改革的指导思想。而到了90年代以后，中国的改革其实已经到了扬子江，早已摸不着石头，决策者也根本无法凭借制度的历史积淀与个人的从政经验来解决问题，于是就出现了这样一种倾向：不承认现实，愿意相信纸面上的虚假汇报。从去年以来对新闻舆论与出版业严加控制，明令不准各报纸发表对中央政策进行评议的文章等措施，就是中国政府不能面对现实的具体表现。中国改革的“阿喀琉斯之踵”在于它是用单腿走路。人类历史上任何一次社会变迁，其实都包含三个层面的变迁：政治制度、财产所有权、意识形态。而中国20年改革，只有财产所有权发生了变化，政治制度的改革只局限于最浅层面的行政改革──精简机构（这一点都基本上失败），意识形态则基本上奉行改革前的一套，最近的“三讲”表明决策者无法理解社会，把握环境。解决社会问题的前提是正确认识社会，采用新闻控制的办法闭塞言路，得到的自然只会是下级政府部门严重扭曲的信息供给，于是出现了在市场失灵的地方政府也失灵的双重失灵现象。一百多年前，清政府时期的洋务派官僚们奉行的改革路线是“中学为体，西学为用”，只希望学习西方社会的先进技术，保持中国的政治社会制度。现在中国正在进行的跛足改革在本质上也与此相通，这一点可以说正是中国未来最大的危机所在。返回
今日中国的左派光谱作者:王思睿摘自:士柏论坛一、左派阵营的三个分支在最近围绕“长江读书奖”（或“长江《读书》奖”）的争论中，被称为或自视为或倾向于左派的人士中，出现了一种微妙但大有内涵的分歧。汪晖在《我对目前争议的两点说明》中指出：“我本人从不赞成用‘新左派’和‘自由主义’来概括知识界的分歧和论争，也反对一切给别人戴帽子的方式。”崔之元撰文完全同意汪晖的看法。他们的支持者中有人表示，划分左中右，拉帮结派，完全是一种“文革”式的作法。但同样对汪晖表示支持的常仁，“作为一名在《强国论坛》靠爱好挑刺而出名的常客”，在给汪晖的一封公开信中却提出了异议：“以本人懒读西方理论大作的毛病，和在地球两面都曾‘苦力干活’的背景，想当据说以贩卖西方高深左派理论为能事的‘新左派’，也不够格。但拜读了你和崔之元有关《读书》与‘新左派’问题的文字声明，心里却憋闷得慌。被‘新右派’们扣一顶‘新左派’的帽子，有什么了不得？以小人之心，度君子之腹，是担心以‘右’为荣的当朝大官们，一听‘左’字心里就不舒服？不舒服就不舒服好了，要保持中国读书人在民众眼里的那点传统的‘崇高’和骨气，哪能只顾达官贵人们的心理感受，而不能合着底层百姓的利益，理直气壮地宣告一声：在目前右派横行的世界上，当个左派很光荣呢？”“我想，我要是能像你和崔之元先生那样，被人口口声声称之为‘新左派’，一定会欢腾雀跃，高兴自豪都来不及，怎么会莫名其妙地担心：点明各类喋喋不休争论所包含的不同利益归属和左右界线，就会有损建设性的讨论、阻碍人类思想的进步发展呢？”1同属汪晖的支持者，有人以“文革”式的作法为大逆不道；有人却认为“文革”不是一种原罪，左和右的划线也并不违背“政治正确性”。汪晖和崔之元在“长江奖”的问题上立场完全一致，但他们对“文革”的看法很可能不尽相同。常仁以左派为荣，对汪晖和崔之元式的“以贩卖西方高深左派理论为能事的‘新左派’”则不无嘲讽之意。由此看来，“新左派”并非当今中国左派的唯一代表，左派阵营内部还是派中有派。反对在思想上和政治上划分左中右，是基于“不争论”的主张。“不争论”的主张看似公允，实际上却是在拉偏架，有着强烈的倾向性。毛泽东讲过许多错话，但他说世界上只要有人群，便会有左中右，一万年以后也是这样，却是完全站得住脚的一句话。十个手指还不一般齐，有的人激进，有的人保守，有的人喜好冒险，有的人偏爱稳定，这种分野是永远存在的。有分歧就会有争论，不争论只是一个假象，是统治权力对于思想自由的征服。不争论只能限制住社会上的弱势群体，对于控制事态进程者、操纵舆论工具者和既得利益者，则丝毫没有影响。常仁站在传统左派的立场上，坚持基于利益归属的左右分界，对于汪晖刻意抹煞左右界线表示不理解，是十分自然的。尽管都信奉左派理论，但只能在互连网络上发言的常仁与身为《读书》主编的汪晖，对于现实政治的态度却很可能大相径庭。笔者以为，在思想与政治领域内，左中右的分野是一种谁也抹煞不了的客观事实，而且在世界范围内也有比较明确和公认的定义。毛泽东关于左中右的说法是正确的，但他对右派“引蛇出洞”、“置之死地而后快”的作法却是错误的。无论左派、中派还是右派，在充分的争论与实践之前，都不应当有太多“代表历史前进方向、代表人民大众”的道德优越感和“真理在握”的过分自负，更没有理由侮辱对手的人格和剥夺对手的人权。思想的分歧只能通过辩论来解决，政治的分歧应当通过公开的、民主的角逐，通过争取民意的支持来一决胜负。今日中国的左派阵营包括三个主要的分支：老左，即斯大林主义；中左，即毛主义；新左，即新马克思主义。前者的根深深地扎在各级官僚机构中，“百足之虫，死而不僵”；中者的根广泛存在于底层百姓中，“野火烧不尽，春风吹又生”；后者在20世纪90年代才在中国学术理论界扎下新根，“小荷才露尖尖角”，但风云际会，很快便独领风骚，“一支红杏出墙来”。二、老左：斯大林主义在世界范围内，斯大林主义算不上是资格最老的左派，在它前面有托洛茨基主义、列宁主义、考茨基主义、伯恩斯坦主义、巴枯宁主义、马克思主义、普鲁东主义、圣西门主义等；但在中国来说，斯大林主义差不多就是最老的左派意识形态了。许多属于社会主义的思想流派在中国一直不被视为左派，例如基尔特社会主义；在1957年戴上政治帽子的有思想的“右派”中，信奉自由民主主义者实属凤毛麟角，多数人是社会民主主义者和铁托主义者，这些人在其他国家都属于“响当当”的左派。中共从诞生之日起，几乎没有受到列宁主义的哺育，一直是喝着斯大林主义的乳汁长大的。斯大林主义体制的基本特征包括以下几点：公有制、计划经济、单位社会、一党专政、资本主义社会主义两大阵营的对立和生死斗争。斯大林逝世后，在赫鲁晓夫“修正主义”、毛主义、戈尔巴乔夫“新思维”和邓小平理论的冲击下，苏联和东欧国家的斯大林主义体制已经崩溃，中国的“斯大林模式”也只剩下一个躯壳，内瓤差不多已被掏空。在斯大林巨幅画像还矗立在天安门广场之日，中国的斯大林主义者却早已在政治上失势了。80年代人所共知的“左王”、“左将”，有的已归道山，对其不恭之词仍不时见于报端；有的作为政治反对派，尚在坚持“最后的斗争”，但只能在自己把持的几个边缘性刊物和内部刊物上发表文章，无力左右政局的演变。曾经有人预言斯大林主义必将后继无人，现在事实证明，这个一厢情愿的预言落空了。新一代斯大林主义者已经崭露头角，其典型代表房宁出道以来，便一直是斯大林主义的阐释者。何新在80年代并不是一个斯大林主义者，但进入90年代以后，他文章中的斯大林主义气味变得越来越越浓。他是中国学术界的一个异数，其人从非斯大林主义向斯大林主义转变的独特经历，令人不可思议。对于斯大林主义者来说，经济全球化、新经济和知识经济、与国际惯例接轨、入“关”入“世”、产权明晰化和“改制”这些政府、企业界和学术界的主流话语，都是离经叛道的罪证。但是，他们批判社会现实的火力却不像当年的“九评”那样猛烈，毕竟有着太多的投鼠忌器和藕断丝连。中国斯大林主义者批判赫鲁晓夫可以肆无忌惮，批判中国改革“总设计师”却不得不吞吞吐吐，欲言又止；斯大林主义在今日中国的主要社会基础是老革命、老干部以及各级党政军机关和国有企事业单位的负责人、离退休人员。他们与权钱交易的受益者有着“剪不断，理还乱”的血缘联系，如果“反修反帝”、“灭资兴无”搞得太激烈了，他们在朝里做官和拿着美国绿卡当“外资企业”老板的子弟便会劝阻。在越南、古巴和朝鲜先后转向邓小平式经济改革的客观情势下，中国斯大林主义者坚持公有制和计划经济的政治诉求缺乏理论与实践的依据，对国有资产向社会强势集团流失和贫富两极分化的社会现实的批判缺也乏足够的力度，但是尽管如此，他们对国营企业下岗职工和离退休人员命运的关注与呼吁，他们对盗窃和抢劫国有企业者的警惕与谴责，仍然具有十分重要的社会意义。三、中左：毛主义中左，不是指中间派中的左派或者左派中的中间派，而是指中等资历的左派，中年人中的左派，“中国特色”的左派。毛主义是斯大林主义的一种衍生物和变型，从资历上说自然比老左要浅，同时又是中国土生土长的产物。“走资派”不会是毛主义的信奉者，曾经真诚信奉过毛主义，乃至迄今痴心不改者，大多是当年的造反派和红卫兵，现在的年龄约在40岁至60岁之间，大体上还可以算是中年人。在70年代，毛主义的官方阐释者是张春桥和姚文元，教义继承人是王洪文；但纯正的毛主义者是在民间而不在庙堂之上。许多最真诚、最富创造性的毛主义者，在“文革”高潮中便被镇压甚至被枪毙。毛泽东逝世后，复出的官员最担心的便是王洪文式的毛主义者利用年龄优势20年后卷土重来，于是便在政权机关和舆论阵地中开展了犁庭扫穴式的清理“三种人”运动。到80年代初，权力机关中的前造反派几乎完全被高干子弟所取代；随后许多著名造反派头头纷纷出走，散居在欧美大洋洲各地。在整个80年代，掌权者和知识分子大多认为“文革”已经寿终正寝，不可能再从棺材中爬出来。但人们再一次跌破眼镜。90年代，“毛泽东热”持续高涨：“文革”结束20年后，对“文革”的呼唤在互联网上甚至主流媒体上真的卷土重来了。不仅中年人下岗后重新缅怀“文革”岁月，连青年人也对之产生了兴趣和崇拜。清华有位博士生在给《切·格瓦拉》创作者张广天的信中说：从懂事的时候起，我就看不惯很多不公平的事。看不惯当官的欺侮穷人，搞不懂为什么父母拼命干活而收入却远远低于那些什么也不干的人，更对贪官污吏恨之入骨。高考报志愿时我报清华，那时我想我一定好好学习，将来回到家乡当个市长，好好治一治这些贪官。上了大学以后，感觉眼界一下子开阔多了，竟有些不知所措……对于国家，劳动人民我却关心的少了，感觉是渐渐地被这个环境同化了，整天想的是小资产阶级情调，还经常无缘无故的感伤（无病呻吟），这就是一年以前的状态。《切·格瓦拉》则给了这一切划上了一个完满的句号，我告别了过去的生活，走上了“革命”的第一步，也完成了人生的一次回归。2他的信在网上发表后，点击率非常高。这说明毛主席、格瓦拉主义等左派思潮，在现在的中年人和青年人中，确实很有市场。本文之所以采用毛主义而不采用毛泽东思想的说法，是因为中共十一届六中全会已经给毛泽东思想下了一个权威的定义，把晚年毛泽东的思想创造全部剔除，本文权且将这些剔除部分称为毛主义。毛主义区别于斯大林主义的地方主要在于：认为共产党内存在着一个官僚主义者阶级（或称党内资产阶级），他们与工农大众处于阶级对立的状态：认为无产阶级专政下需要继续革命、不断革命，革命的主要对象是党内走资本主义道路的当权派；认为无产阶级专政下继续革命的主要方法是“文革”式的自下而上的群众运动；认为社会帝国主义、社会法西斯主义是比帝国主义、资本主义更危险的敌人；追求建立一个没有等级制、没有资产阶级法权的平等社会。尽管张春桥、姚文元长期把持舆论阵地，尽管一些造反派担任过革委会委员、党委甚至副主任的职务，但他们始终没有掌握过真正的权力，革委会的实权一直在参加“三结合”领导班子的军队干部和老干部手里。因此，毛主义在“文革”时期便很难有机会进行真正的制度创新。巴黎公社式的政权实验——打碎旧的国家机器，建立上海人民公社、北京人民公社等，是被毛泽东本人否决了的。其他的一些新制度，如中学毕业生上山下乡，贫下中农保送上大学，工人阶级占领上层建筑（学校、科研院所、文艺单位等），则因为与城市化、知识化的历史潮流背道而驰，没有能够保存下来。但正因为没有历史包袱要背，不需要去维护什么现存的制度，使得今日的毛主义者批判锋芒更加犀利，更加无所顾忌。中左不同于老左，他们不仅盯着那些个体户、私人资本家、暴发户，更把揭露和抨击的矛头对准血统高贵、在官场和钱场都玩得转、“以权抢钱、以钱买权”的社会强势群体。用李宪源（他的私人通信和文章有许多刊载在“常仁网站”，或许常仁即是他的网上笔名）的话来说：“正因为存在特定政治权力的控制，以及存在这种权力与资本的广泛勾结，才使工人被老板锁在车间内让大火活活烧死的惨剧，一而再、再而三地屡屡发生！”中左不同于新左，他们深知中国腐败横行无忌，贫富急剧分化的主要根子不是抽象的市场，而是不受制约的权力。因此，他们主张发动一场“经济文革”。中左清楚地知道，为了制约权力、遏制腐败，不能寄希望于“明君”、“清官”，不能仰仗克格勃手段；必须依靠群众的力量，采取民主监督的方法。李宪源说：“本人虽然以揭露‘西方民主’维护财团利益本质为己任，但这并不意味一种能够不断化解其社会尖锐利益冲突的政治操作方式，就毫无借鉴价值。剔除那些贩卖狗皮膏药者天花乱坠的瞎吹嘘，西方制度值得一学的或许有两点：一是统治阶级内部必须相互制约，决不允许出现可以摆脱和超越批评监督的任何权力中心。二是必须给制度运作的利益受损害者，以合法表达不满和抗议的渠道与空间，以确保由此造成的社会紧张，能够得到正常的释放缓解。统治者并能根据有这类反抗声音所提供的警示信号，及时评估和调整统治方针，以防治社会矛盾在高压状态下以虚假稳定的方式，最终发展到完全不可收拾的危险境地。”3因此，即使他们否定资产阶级“多党制”，也仍然孜孜追求一种无产阶级的“大民主”，包括言论自由、结社自由以及直接选举的权利。毛主义的长处在于阶级分析一针见血的尖锐性与彻底性，其短处则在运用阶级分析方法的绝对化与泛化。正所谓“成也萧何，败也萧何”。人是多向度的，有多方面的需要与追求。马克思的历史贡献是揭示了吃饭穿衣是人们第一位的需要，但是如果把利益关系当成人们社会关系的全部内容，便成了庸俗马克思主义。而且，阶级关系也并不能涵盖全部的利益关系，因为相同的阶级也有不同的利益，不同的阶级也有相同的利益。网上一位“一向以左派自居”的作者小鹏指出，左派常有一种偷懒以教条代替思考的所谓思维定势。左派最大的思维定势，要算胡乱套用阶级分析了。“许多左派先生，包括本坛名客常仁先生，经常拿美国多年不涨工资来说事，为之感到愤愤不平。如果他们因此要与美国工人一道，阻碍资本流动，美其名曰‘为彼此的权利和福利而斗争’，那么，恕俺直言，这不是神经错乱，就是屁股坐歪了地方。因为，资本流动受阻，损失的是缺乏资本的穷国的就业机会，放慢的是全球工资均等化的过程，伤害的往往是穷国的剩余劳动力。这是经济规律。左派尽可以将空话与高调唱得震天价响，尽可以痛骂资本家制造穷国富国工人的利益矛盾，尽可以‘蔑视资本主义’，尽可以嘲笑经济法则。只不过，在中国农村还有上亿剩余劳动力之时，在中国的工资还没有涨到失去对国内外资本的吸引力之前，咱们的打工仔打工妹，可没闲心陪你们玩这奢侈游戏。”“所以，每当我听到富国的左派们，高喊‘全世界工人团结起来抗拒全球化’，而中国的左派们不加思索地与之呼应时，就忍不住想，你们想要维护谁的利益？是有汽车洋房的美国工人，还是挣钱供弟妹们上学的中国打工仔打工妹？”4尽管毛主义者有不少理论上的弱点，但他们敢于正视现实的态度和支持社会弱势群体的立场，使他们具有一种道德上的感染力。中左目前在网上表现出一种咄咄逼人的主动出击态势，使老左、新左相形见拙，也是对中派和右派思想家、政治家的严肃挑战。在国内学术界知名人士中，迄今还没有出现毛主义的代表性人物，但正如李宪源所说，在底层民众中间，始终存在和活跃着无数被统治精英和思想精英所忽视的毛主义的“草根领袖”。真正配得上民粹主义这项桂冠的，不是老左和新左，唯有中左。四、新左：新马克思主义新左的主体是新马克思主义。在世界范围内，左派的范围已经大大超出了马克思主义阵营，例如生态主义、女权主义等便与马克思主义没有多大关系；但在中国来说，新左派基本上还没有摆脱马克思主义的大框框，其理论来源主要是“新马”或曰“西马”，包括葛兰西、卢卡奇、法兰克福学派、阿明的依附论、华勒斯坦的世界体系论等。新左与老左、中左相比，属于小字辈，到90年代中期才成为中国学术理论界的一个重要角色。新左派的代表人物，多数在45岁以下，是没有亲历过“文革”的一代人。本来，新马克思主义的各种学说在70年代末、80年代初便已传入中国，它之所以没能成为现在45岁到55岁这一代知识分子的理论首选，是基于以下原因：“臭老九”、“插队知青”、“可教育好子女”对于“文革”经历的集体记忆，一个世纪以来中国思想界的不断激进化，在四五运动后出现拐点，“探索的一代”从毛主义到列宁主义到经典马克思主义然后直接追溯到启蒙思想、自由民主主义，邓—胡—赵体制的改革开放政策令中青年知识分子激起更多的设计欲望而非批判意识，东亚四小龙崛起对依附论和世界体系论的突破，等等；这就为下一代青年知识分子保留了一个有待采掘的理论宝藏。新左派虽然常常把“后殖民”、“反西方中心论”挂在嘴上，但他们的实际作为却是学术理论界“全盘西化”的完成者。如果缺少了在西方学界占据重要地位的新马克思主义流派，那自然谈不上什么“全盘西化”，只能说是“半盘西化”或者“八成西化”。新左在理论上拾缺补遗的贡献自有其价值，但他们阅世不深，常常目空一切。由于“新马”、“西马”理论上的遗传基因，新左与老左、中左有一个重要的区别，就是它没有任何要维护的特定制度、特定阶级与特定利益，因此可以把理论上的批判性表现得淋漓尽致、挥洒自如。“对进步的信念，对现代化的承诺，民族主义的历史使命，以及自由平等的大同远景，将自身的奋斗与存在的意义与向未来远景过渡这一当代时刻相联系的现代性的态度”统统受到质疑，只有彻底的解构才痛快。但正因为新马克思主义始终拿不出一个可以替代资本主义制度和经济全球化的实施方案和政治纲领，它在西方只能停留在大学讲堂而上不了总统大选和议会立法的议事日程。而中国的新左在批判性上先就打了一个大折扣，因为它不是把批判的矛头指向统治集团和社会强势群体，而是指向刚刚浮出水面的在政治上极其脆弱的自由主义知识分子。人们常常说“破旧立新”，能破还要能立，会解构还要会建构。即使承认新左在制度批判上很潇洒很“酷”，一涉及制度创新他们便表现出幼稚可笑的一面。崔之元把“鞍钢宪法”说成是制度创新的典范，是后福特生产方式的一个源头；但高华撰文指出，这纯属和历史开了一个大玩笑，“鞍钢宪法”的实质是党委领导和突出政治。崔之元、汪晖也喜欢谈论乡镇企业和股份合作制企业的制度创新，但真正从事过田野调查，把结论建立在实证考察之上的学者秦晖、温铁军、张晓山等指出，乡镇企业“离土不离乡，进厂不进城”原则的关键是不允许农民改变“二等公民”的身份。中国乡镇企业在80年代的大发展，是中国农村大量剩余劳动力无法自由流动的结果。“离土不离乡，进厂不进城”既非合理的经济组织形式，更非广大农民的心愿。解决“三农”问题的根本出路在于城市化。最近由“新望”发表在“思想的境界”网站的《苏南模式的历史终结》一文指出，自1998年以来，江苏的学术理论界和地方当政领导均已认识到：苏南经济增长乏力的原因是“政府吸取能力过强，民间经济活力被压抑，‘口号动员型’经济带来了损失和浪费”：“政府管得太多、花得太多、汲取太多、借债太多、官员太多，从而造成了普通百姓家底不实，相对贫困”；苏南模式单一的“干部主体社会结构”不利于市场化、民主化、现代化进程；苏南城市形态初级化、产业结构低级化、经济布局割据化、干部考核数字化等弊端与其社会结构不合理有关。集体经济产权“人人所有，人人没有”的非排他性使资源使用中的边际成本总是以平均数的形式由全体成员均摊，因而可能造成对资源的滥用，“名义所有者”没有能力，也没有动机去关心公有资产的安全和增值。同时集体财产的代理人受命于上级安排，而非所有者委托，这种非所有者的委托人（上级）当然较之应该的委托人（村民）缺少监督的激励，而且由于信息不对称使得监督困难，监督成本高，代理人有可能瞒上欺下，多吃多占，追求在职消费，极端情况下还会发生上下级的“串谋”行为。从而最终导致集体财产的社区干部“灰色私有”。这些道理业已成为共识。目前，苏南各地正在着手准备“二次改制”，“改制”的对象正是崔之元所推崇的股份合作制，因为股份合作制不受《公司法》保护。朱学勤指出：自由主义与新左派的学术分歧首先是在对基本国情的判断上。新左派朋友认为中国已经卷进了全球化，资本主义在中国已泛滥成灾，主要的抵制对象应该是外来的资本主义跨国公司入侵，无论是经济还是文化。近代西方左派批判理论中对资本主义的丑恶描绘已经成为中国的现实，必须批判这一现实。而自由主义一方则认为，中国并没有进入后现代，也没有进入资本主义社会阶段，更远没有卷进全球化，阻碍中国社会进步的不是外来的资本主义、跨国公司，而是内在的陈旧体制与意识形态，必须坚定不移地扩大对外开放，深化对外开放。5笔者在《现代化与人类文明主流——兼评汪晖的现代性批判》（发表时副标题与部分内容被编辑删去，可见当时批评汪晖是有阻力的）6中亦指出：早在三十年代初的中国社会性质论战中，受托洛茨基的不断革命理论和资本主义在中国已“无条件的占优势和占直接统治的地位”论断的影响，严灵峰和任曙等“动力派”便提出了中国已经是“资本主义社会”的观点。他们认为：“中国资本主义已发展到了代替封建经济而支配中国经济生活的地步”，“中国整个国民经济不外就是整个世界资本主义一个单位”。因此，中国“大可以做非资本主义的革命运动，追随先进的欧洲以驰驱于打倒资产阶级的战线之上”。在世界范围内，托洛茨基派的理论和运动一直有着顽强的生命力，即使在冷战结束后依然如此；但是在中国，托派始终受到冷落，原因就在于它的论断远离中国现实，而且忽视了中国问题的症结——解决“耕者有其田”这一资本主义性质的要求。时隔七十年，汪晖的“批判思想”用新的话语重复“动力派”的旧观点，是否就合乎时宜了呢？苏东国家、以“四小龙”为代表的东亚新兴工业化国家和地区已经成为全球市场社会的有机组成部分，是否就意味着中国也已融入资本主义的全球体制？尽管中国与上述二者有相当多的同一性，但不是同一性而是差异性突显了“中国问题”的独特魅力。中国要不要继续推进金融自由化？全国人大常委会会不会批准两个国际人权公约，会不会同意扩大国际法庭的管辖权？这些都还是悬而未决的问题，而不是融入全球体制的既成事实。不能排除以“经济安全”、“社会稳定”的名义重新关闭国门或者缩小开放度的可能。“动力派”和“批判思想”都说了太多的“已经”，恐怕还是应当把完成时态改成未来时态方为稳妥。至于现在时态的陈述，“无处不在的资本活动”恐怕也还不是无处不在的权力活动的敌手。“全球资本主义时代的批判思想”并不认为自己有责任回答下列建设性的问题：在东亚金融危机之后如何建构新的全球金融体系，理想的世界秩序是国际政治无政府状态（IPA）还是世界联盟或世界政府，如何开放有秩序的世界人口流动，知识社会的全球信息秩序应当遵循哪些规则……。把中国问题放在“全球资本主义”的大盘子中去“重新思考”，恐怕也不会对眼下的中国现实问题有多少帮助。真正的中国问题是大量有待解决的社会现实问题，例如混合经济问题，社会保障问题，直接选举问题，报刊民营问题，地方自治问题，少数民族问题，台湾统一问题，等等。中国学术界对于中国问题甚少建树，主要原因并不是在引进批判学派等西方时髦理论方面努力不够，而是自身调查研究的功力不够，以及学术以外的障碍远未排除。尽管新左一副“全面批判”、“彻底解构”的姿态，但在21世纪中国是否要由“共同体”走向“社会”（腾尼斯意义上的），由城乡分立走向城乡一体，由竹幕（半封闭半开放）走向全球化，由传统信仰幻灭走向新的伦理整合，由集权专制走向自由民主法治等一系列关键性时代课题上，却常常不由自主地与政治保守派和既得利益者走到了一起。难怪对现实持不妥协批判立场的中左会对他们感到失望。五、牵线人与游走者在老左、中左和新左之间，有一些自觉不自觉的理论牵线人与游走者，正是由于他们的活动，使原本不同的思想与政治流派形成了一条连绵的战线。同时也使对手和观战者产生了浑然一体的错觉，忽略了左派之间的差异，至少是忽视了中左的存在及其政治潜力。“新马”、“西马”对斯大林主义及其体制素无好感，在他们看来，计划经济与市场经济都会导致“人的异化”，塑造的全是“单向度的人”。但当汪晖说到：“限制私有权的思想与限制国有权的思想均产生于具体的历史关系、特别是特定的政治／经济结构之中，……我们无法根据一个最佳的理性选择对它们进行筛选和评判。”7他便在新左与老左之间牵了一条红线。暖昧态度后面隐藏着真实立场：不评判就是对“以国有企业为国民经济主体”这一既成事实的默许。崔之元的理论立足点是新马克思主义，但他常常客串中左的角色，对毛主义投以青睐。他说：“‘文化大革命’最终以悲剧告终。但是，这并不意味着毛的‘文革’理论中不包含对正统马列的重大超越，更不意味着‘大民主’——广大劳动人民的经济民主与政治民主——是可望而不可及的。‘大民主’是毛的未尽事业，是他政治遗产中最值得我们重视的部分。”李慎之和何家栋已经指出，这是对毛泽东“大民主”观的一种误读与篡改。毛在1956年11月召开的中共八届二中全会小组长会议上的发言说得很清楚：“人民内部的问题和党内问题的解决的方法，不是采用大民主而是采用小民主。要知道，在人民方面来说，历史上一切大的民主运动，都是用来反对阶级敌人的。”毛一生都没有改变这一观点，他在“文革”中搞“大民主”与在“反右”中搞“大民主”一样，都是针对敌人的——前者是对“右派”，后者是对“走资派”和“一切牛鬼蛇神”。敌我意识、两类矛盾与法治社会是互不相容的，如果中国要走向法治社会，就必须彻底告别毛主义的“大民主”即“群众专政”与“全面专政”8.1968年前后，西方的新马克思主义者曾把毛主义引为同道，直接标榜毛主义的政党组织也在欧美大洋洲和日本如雨后春笋般涌现。十年后毛去邓来，“文革”的真实情况不能继续遮掩下去了，西方的“毛主义热”便迅速降温。再过十年，在“六四”与柏林墙倒塌的鲜明对比下，让新马克思主义与毛主义联姻就更像是天方夜谭。崔之元笔下的毛主义与人们曾经信奉和实践过的毛主义根本是两回事，如果他不能完成整合新马克思主义和毛主义的理论创新工程，也不能如中左要求的那样彻底地“毛化”，相信他最终会回到新马克思主义者的行列，不再在中左与新左之间游走。正像马克思本人并不是马克思主义者，毛本人也不是毛主义者。他是毛主义和斯大林主义的居间牵线人。毛泽东在逝世前说他一生做了两件事，就其实质而言，第一件事是“以俄为师”、“全盘苏化”，在中国大陆上建立了斯大林模式的社会制度；第二件事是试图“青出于蓝而胜于蓝”，在解构斯大林模式的基础上建立毛泽东模式的社会制度。第一件事他成功了，第二件事他失败了。在他生前，四五运动的斗争锋芒就指向他晚年生命赖以寄托的“文革”；他的尸骨未寒，他“放心”的接班人便和“死不悔改的走资派”携手埋葬了毛主义。王力雄在《毛泽东主义与人间天堂》一文中很好地描述了毛泽东作为毛主义者的一面，却令人遗憾地忽略了他作为斯大林主义者的另一面。事实上，毛泽东很难对他一生的两大业绩以及两大主义做出决断，毕竟手心手背都是自己的肉。从邓榕《我的父亲邓小平“文革”岁月》一书中可以比以往更清楚地看出，即使“文革”期间，毛泽东自始至终都在以周恩来、邓小平为代表的“旧政府”与以林彪、江青为代表的“新文革”之间搞折衷、搞平衡：当后者要把前者彻底打倒，使得斯大林模式完全无法运转时，便在1967年2月、8月以及1972年和1975年支持“旧政府”一把；当前者的气焰压过后者，有可能否定毛主义的乌托邦设想时，便屡屡发动“反二月逆流”、“反右倾回潮”、“反击右倾翻案风”运动，给“新文革”打气、鼓劲，扶植他们“继续革命”。由于老左和中左出于同一位宗师，他们在许多观点上很容易一拍即合；但是，只要毛泽东思想和毛主义不能合二而一，只要“走资派”与“造反派”不能捐弃前嫌，他们在政治上真正携手的可能性便微乎其微。六、非神圣同盟李宪源在跟余世存商榷的文章中说：“对使其威风扫地的文革冲击深怀怨恨之心的那些中国权力精英，与对文革冲击同样抱有深仇大恨的中国自由主义思想精英，具有一种天然的政治同盟关系。”9如果“中国自由主义思想精英”指的是由政府“包下来”、“养起来”的老一代知识分子，例如沈雁冰、雷洁琼，或许还有一二分道理，但其实他们或是中共“地下党员”或是知识界老左派，并非真正的“自由主义思想精英”；如果指的是朱学勤、徐友渔这些人，就是八杆子也打不着的了。朱学勤、徐友渔、秦晖这一辈插队知青出身的知识分子，都曾在社会底层长期生活过，他们确实受到过“文革冲击”，但与因“威风扫地”而对“文革冲击深怀怨恨之心”的权力精英不同，他们受到的冲击主要是思想上的冲击，经历的痛苦主要是理想幻灭的痛苦。中国权力精英与思想精英在经过四五运动前后的一段短暂的蜜月后，到理论务虚会和西单民主墙时期便已分道扬镖。如果二者之间现在确实还存在“一种天然的政治同盟关系”，为什么前者屡屡封杀后者的言论，甚至打碎他们的饭碗（如最近对秦晖、刘军宁、何清涟等人），却听任左派言论在各种大陆网站上与民族主义言论相互呼应呢？现在，人们司空见惯的是另一种政治同盟关系，即民族主义、国家主义、军国主义与左派共同反对自由主义的同盟关系。中国“民族主义”代表人物王小东近来就与崔之元、汪晖称兄道弟，在涉及《读书》争论的通信中谈论“我们”应该如何如何。在思想和政治光谱中，民族主义、国家主义、军国主义通常被归入右派，与左派处于对立的位置。例如在20年代的中国，中共与“联俄联共”的国民党左派的主要理论对手便是以“醒狮派”为代表的中国民族主义者。当然，在世界现代史上也出现过左派和右派携手夹击中派——社会民主主义和自由民主主义——的先例。在魏玛德国，共产国际指导下的德国共产党和希特勒的纳粹党都把执政的中派政党作为主要政敌。当时也有一些学者想要在理论上调和社会主义左派与民族主义右派，著名者如《西方的没落》的作者斯宾格勒。在《普鲁士的精神与社会主义》一书中，他批判马克思的社会主义不是地地道道的德国式的范畴，而是带有明显的英国唯物主义色彩的范畴。从比较政治学角度，斯宾格勒把德国式的政治观念与英国式的政治观念对照起来，认为前者偏向共同体，主张社会主义，后者则着重于个体的独立，拥护个体主义。所谓资本主义、自由主义、议会多党制等概念不过是英国的一套把戏，根本就不适用于德国。在斯宾格勒看来，德国需要的是带有社会主义倾向的权威主义和国家主义。于是，在斯宾格勒那里，社会主义不仅与普鲁士精神是息息相通的，而且与民族主义（乃至种族主义）、个体主义、国家主义、极权主义等也是完全可以共约的。日本军国主义兴起的历史更加值得借鉴。日本军国主义有两个主要的源头，一是军部，一是民间的草根法西斯主义者。军部的军国主义者又分为统制派与皇道派，后者受北一辉等草根法西斯主义者的影响甚深。北一辉等在其著述中杂揉左右两方面的思想，称“革新阵营”的“主要目标”是“从根本上变革资本主义经济结构”，“限制私有财产，统制劳动”，推翻“财阀政权”，实现“维新政权”。他们“反对外来思想”，反对功利主义和个人主义，鼓吹“复古”，“彻底贯彻以天皇为中心的大家族主义”，即有别于资本主义和共产主义的“纯正日本主义”的“国民主义”。王小东素以“持中国的、平民的立场”而自豪，他的思路历程颇有点像北一辉，甚至在细节上都像，譬如到远古文化基因中去挖掘“侠客精神”。王小东曾写道：“我是一个民族主义者，民族主义与格瓦拉的思想有很大的不同，我为什么还是为其所动呢？也许我的思想中也有百分之三十的格瓦拉？也许，在当今的中国，要成为一个民族主义者，百分之三十的格瓦拉是必不可少的。”10似乎是心有灵犀一点通，左派尤其是中左也认为在自己的言论文章中流露出百分之三十的王小东大有好处，先戴上一顶“反美”的桂冠，披挂一身“反对资本主义全球化”的铠甲，再把自己想说的话娓娓道来。中国左派与民族主义、国家主义、军国主义者的同盟是非神圣同盟，也就是说，同盟破裂是命中注定的，不过是或早或迟而已。因为从本质上说，前者是世界主义者、阶级至上主义者；而后者是国家至上主义者、文化中心主义者，牛头不对马嘴，硬拴在一起终究是不可能的。民族主义、国家主义、军国主义者重视社会稳定、朝野同心、举国一致、团结对外、争取生存空间，反对阶级斗争、社会冲突、底层革命、犯上作乱、在自家锅里抢食。他们的理想是“建立在国民全体的意愿之上的全体政治”，是“强国家”，即使反对豪门也是出于贫富两极分化会削弱国家凝聚力的担心，他们绝对不会同意自下而上地搞什么“经济文革”和“大民主”。如果毛主义逐渐占据上风，中左成为左派阵营的掌门人，将会加速非神圣同盟的破裂。七、左中右全光谱在本文结束前，顺便对今日中国思想与政治的全光谱作一个简要评述。与世界各国一样，中国也有自己的左派、中派和右派。左派的三个主要分支前面已经介绍过了。以梁从诫、杨东平、郑也夫为代表的生态主义也已经“浮出水面”。在反对发展主义、消费主义方面，生态主义与右派乃至中派存在着严重的分歧；在坚持自由主义和多样性方面，他们则与其他左派分道扬镖。旨在承认、尊重和保护社会弱势群体（女性、少数民族、残疾人、同性恋者等）的人道主义（王小东称为“逆向种族主义”）在中国已经出现零散的表达，但还没有形成政治气候。关于中国的右派，笔者在《今日中国的新保守主义》（载1999年第3期《北京文学》）与《通俗文本中的思想角逐——评＜解释中国＞＝（载1998年第5期《战略与管理》）中作过评述。右派包括新保守主义、新秩序主义、民族主义、国家主义、文化保守主义等。新秩序主义的鼓吹者王山明确表示：“我反对民众权力，反对普遍的民主权力，我认为中国社会不具备条件。”“我认为中国走到今天，最需要的是秩序。礼、义、廉、耻，国之四维，四维不张，国将不国。礼便是秩序，就是用权力保证社会各阶层的高低错落。保证不同的阶层在社会中处于不同的地位，这是社会秩序的基本架构。有的阶层就是处于底层，在一定阶段，有的阶层就处在特殊利益上。”“官员的腐败在一定限度内与保持官员队伍的稳定是有一定关系的，是一种共生的现象，……这是一种不可避免的现象。”“水至清则无鱼，如果干部队伍没有优秀人才，国家被一些庸才或中长之才管理，我想也不是好现象。”“通过改革建立起市场经济制度，这是民族大义。为了民族大义，一些阶层必须承受牺牲。在民族大义面前，理想迹近荒唐，理想中的公正和民主在现实中却具有十足的破坏性，因为它们代表着社会底层对利益分配的要求，而这种要求与社会品质的提升不同步，方向也不一致。”“社会主义初级阶段的唯一政治秘密就是对社会主义平等原则的合理放弃”11.显然，在今日中国真正如鱼得水的正是某些不得志的中左和老左所谓的“新右派”。左派的批判锋芒本来应当指向王山这样的右派思想家，但不知是出于何种心理，他们偏偏选择了中派作为攻击的目标，这多少有些30年代斯大林把中派视为最危险政敌的遗风。而真正对右派展开批判的几乎都是中派。中派主要包括自由民主主义（有时也简称为自由主义，但并非不要民主）和社会民主主义。近两年来，在李慎之、刘军宁、朱学勤、徐友渔等人的努力下，自由民主主义开始在大陆的主流媒体上正式露面；公开揭橥社会民主主义的人士仅见于海外中文网站，但其信奉者在国内亦大有人在，只是还没有亮出旗帜。在西方发达国家，中等阶层构成社会的主体，因此中派在思想和政治领域都占据着绝对统治地位，自由民主主义政党和社会民主主义轮流上台执政，左派和右派则人少势弱，处于边缘地位。像原来的意大利共产党，必须经过脱胎换骨的改造，变成一个事实上的中派政党，才有机会上台执政。而带有右派民族主义色彩的奥地利自由党入阁联合执政后，便受到欧盟各国的集体抵制和制裁。但是当今中国情况则不同，中派及其社会基础都十分脆弱，在面对来自左派和右派的强大压力时，中派内部的左右两翼并不愿意相互攻击，给共同的对手以可乘之机。秦晖在《我的“第三条道路”》12中说：与自由秩序早已建立的西方相比，如今我们面临的“问题情境”实与自由秩序建立前的沙俄更为近似。在那种情境中，自由的缺乏不是因为社会民主太多，社会民主的缺乏也不是因为自由太多。因此那时的社会民主派向往自由竞争的民主国家即“美国式道路”而仇视具有俾斯麦式社会保障制度的专制国家即“普鲁士道路”；而自由主义反对派宁可从积极自由的角度赞赏马克思，也要反对托利党式的（而非伯克式的）保守主义。类似地，从中国现实的“问题情境”出发，我们现在不是自由主义太多了或是社会民主主义太多了，而是寡头主义与民粹主义太多了。因此从自由主义立场出发批判寡头主义，从社会民主立场出发批判民粹主义，都是极为必要的。那么有人会问：你到底持自由主义立场还是社会民主主义立场？我的回答是：在自由秩序建立之前这两个立场的价值重合面是很大的，只是随着自由秩序的建立，两者的价值重合面才日益缩小而价值对立日益凸显。因此在中国目前的“问题”背景下，我坚持的是自由主义与社会民主主义都肯定的那些价值，而反对那些自由主义与社会民主主义都否定的价值。至于那些为自由主义所肯定而为社会民主主义所否定的东西（如“纯粹市场经济”），以及那些为自由主义所否定而为社会民主主义所肯定的东西（如“过分强大的”工会），则我们中国现在都还没有。等到有了再来选择自己的立场也还不迟。要之，我们要走的决不是反自由也反社会民主的道路，也不是以自由反社会民主或以社会民主反自由的道路，甚至不是“介于自由与社会民主之间的”道路，而只能是重合了自由与社会民主二者之基本价值的道路。在我们这里，在为上述基本价值而奋斗的过程中实际上只有两种立场，即人道的或反人道的立场，哈耶克与马克思反对希特勒与斯大林的立场。因此在“主义”问题上，我只能持自由一社会民主的基本价值立场。这一立场如在西方可能会显得十分“中庸”：它似乎不左不右，或者更准确地说是亦左亦右，但在中国它却是一种“激进的中庸”——在经济上，它既不利于大家长保卫或复兴宗法大家庭（如某些“左派”所赞成的），也不利于大家长独占家产而把子弟们踢出家门（如某些“右派”所赞成的）。在政治上，它反对那种只准拥护的政府，而愿意拥护那种可以反对的政府，因此它既受到那种专门拥护“只准拥护的政府”的“保守主义者”的攻击，也受到那种专门反对“可以反对的政府”的“激进主义者”的攻击；而后两种人关于“激进还是保守”的争论在它看来却显得十分滑稽。秦晖的这些论说很好地表达了今日中国之中派立场。只要左派和右派继续在中国舞台上唱主角。只要中派在中国政坛上还没有什么份量，就表明中国还没有真正和世界接轨。而一旦21世纪中国选择了回归世界文明主流，现在的左派和右派便会边缘化，中派阵营的社会民主主义和自由民主主义的分歧将会突显出来。到了那个时候，自然也会出现布莱尔式的“第三条道路”。但是在眼下，中国最缺少的还是秦晖式的“第三条道路”（按照他本人的说法则是“共同的底线”）13，即将社会民主主义与自由民主主义的基本价值融于一炉的“自由—社会民主”。
标题:中国对美展开柔性外交-中国政府正在尝试柔性外交方式，软化美国人对中国的敌意。除了为此拨出巨款在美国主办各种软性活动、大量刊登由作家艺术家参与制作的宣传广告之外，同时改善与美国媒体的关系，承诺部分美国媒体进入中国市场。近年美国的一些民意调查显示，中国大陆已经取代前苏联成为新的让美国民众感到威胁或者不喜欢的国家。同时，有人向江泽民报告，中国的外交官在美国最常见的行为就是参加亲大陆侨团举办的各种餐会，疏于与美国主流社会打交道，对普通侨民的服务态度也不佳。驻美国的中国官方媒体记者的此类内参引起了最高层的重视。江泽民为此亲自和国务院副总理钱其琛、外交部部长唐家璇、文化部部长孙家正、国务院新闻办公室主任赵启正等人谈话，寻求改善中国形象之道。据了解，中国驻美使馆近年为侨民的服务有所改善，特别是当留学生、侨民发生身亡事件之后，当地使馆积极提供协助。加上“六四”的阴影渐散，全美所有的大学中国学生学者联谊会几乎都已重新与中国使领馆恢复了关系，而立场倾向北京的侨团对使领馆更是趋之若鹜。针对美国主流社会，北京官方决定采取软性的方式来改变中国在美国人心目中的僵化形象。从本月二十四日至九月十七日，由中国外交部、文化部、国务院新闻办和国家旅游局在美国各大城市举办大型的“中华文化美国行”便是其中一个重要举措。图为孙家正等陪同江泽民观看辽宁芭蕾舞团创作演出的大型芭蕾舞剧《二泉映月》。(新华社)据介绍，这次活动包括展览工艺美术服饰、举行民族音乐会，由赵启正、孙家正、何光□(元老何长工之子、国家旅游局局长)发表专题演讲等。而以“走近中国”(AcloselooktoChina)为主题的广告已从十六日起出现在纽约曼哈顿街头的电话亭上。美国广播公司(ABC)在纽约时报广场的电视看板以及其它媒体，将播出有关这次活动的广告。消息人士说，这次活动也可以说帮助即将来纽约访问的江泽民壮色。爱好娱乐的江泽民本人将于九月八日出席在纽约林肯艺术中心举行的中国民族音乐会，甚至准备在林肯中心与美国的大老板相见欢。虽然很难说美国的民众对这些异国的“大型活动”有多大兴趣，但至少使那些急于在中国市场占据一席的美商提供了献媚的机会。所以中国在美国举办这样的活动，不愁找不到赞助者。消息人士说，国务院新闻办公室主任赵启正是这次活动的总策划。赵出身于航天部的企业，后来在上海市委、市府分管的是工业、组织和浦东开发区，并没有意识形态背景，但是他前年接掌国务院新闻办公室之后，作风开明，与媒体关系良好。他不仅推动港台媒体长驻北京，还邀请台湾媒体访问西藏。对西方媒体特别是美国媒体进入中国市场，赵启正也是乐于协助。例如道琼斯通讯社、路透社、法新社等在中国组织中文翻译队伍，帮助他们的新闻同步中文化，赵启正正是幕后推手之一。观察家认为，与曾庆红在上海市委组织部有过同事之谊，又获得江泽民信任的赵启正，在“十六大”上可望崛起。--�
美国在联合国提案要求中共改善人权（zz）(转载)中央社记者陈正杰华盛顿十一日专电)美国已在中共宣布释放美国侦察机机员的同一天，在联合国人权委员会年会针对中共人权纪录提案，要求中共释放政治犯及采取多项改善人权的措施。设在日内瓦的联合国人权委员会正在举行年度会议。美国这份在十一日提出的决议案将在本月稍后审议。决议案文对有关中共当局未保护国际承认的人权及中国大陆人民基本自由的持续报导表达关切。案文特别举出中共当局持续逮捕中国民主党和其他反对团体成员的例子，以及为限制佛教、回教、基督教和其他寻求行使宗教自由权的团体而采取的严峻措施。另外，这项决议案也批评中共对法轮功信徒采取渐趋严厉的手段。决议案列出八项对中共的呼吁，包括保存和保护西藏等地区人民独特的文化、族裔、文化和宗教的传统。
看样子中美关系要无可挽回地坏下去了布什看样子是有点来真的了，四面出击，算了，打仗吧。美议员提《西藏政策法案》布什将与达赖喇嘛会面两名美国民主党国会议员9日同时在参众两院提出《西藏政策议案》,以保护西藏的文�宗教及种族的特色为名，敦促布什总统向中国政府施压，并促进达赖喇嘛与中国政府对话。同时，布什将与在美国访问的达赖会面。美国会参议员范士丹和众议员兰托斯共同提出了关西藏问题的法案。范士丹说：“过去十年来我一直努力恳请中国领导人与达赖喇嘛进行建设性对话。但北京一再漠视维护西藏固有政治、文化和宗教系统的承诺。”众议员兰托斯说：“中国已加强对西藏发动文化战争，威胁到西藏人民的认同和文化完整性。”在提出这项西藏政策法案之际，达赖喇嘛展开他在美国六州三个星期的访问。达赖8日抵达美国明尼苏达州，展开他在美国六个州的三星期访问活动。这是布什上台�，达赖喇嘛首次访问美国。达赖9日表示，他将于本月二十三日与侵尾际不晤，但他强调，这是一次私人会晤，�并不知道这次会晤对解决西藏和中国之间的分歧该有甚么期望。在此同时，美中双边关系因撞机案争议、多项人权问题和布什计划部署导弹防御系统而趋于紧张。中国政府认为，美国政府和国会有关西藏问题的声明是对中国内政的干涉。曾荣获诺贝尔和平奖的达赖喇嘛在国际间发起争取西藏更大自治权的运动。西藏政策法案将授权美国政府拨款二百七十五万美元，以对西藏难民提供人道协助，对西藏流亡人士和异议份子提供奖学金。这项法案也敦促国务卿鲍尔致力寻求在西藏首府拉萨设立美国办事处，并呼吁布什总统和鲍尔鼓励中国与达赖喇嘛对话。有媒体分析，继台湾问题后，美国新政府又有意在西藏问题上另辟中美之间的“战场”。美国国会议员今日将在参、众两院提出《二○○一年西藏政策法案》，授权美国政府继续对西藏难民提供人道援助、奖学金和其它计划的支持。美国的一连串行动，预料将再次激怒中国，加深中美关系的裂痕。中国一直反对外国领袖与达赖会面﹐由于侵尾际采台后，对中国摆出强硬姿态，因此会如何处理同达赖的会晤，将是美国今后西藏政策的指针。（凤凰网综合报道）-
其实，中国贪官很幽默很多人说，中国人缺乏幽默感。以前我也如是观。但现在觉得中国人其实还是很有幽默感的，只是从前太多的人被愤怒蒙住了欣赏幽默的眼。厦门“4·20远华集团走私大案”涉及逃税金额近千亿。案发后，远华的老板赖昌星潜逃国外，据内部人员透露，此人事后还打电话，询问远华足球队的近况。去年与厦门一个记者通话时，顺便提到赖昌星。这位朋友对我说，赖老板此人确实是个地道的球迷。要不他也不会花几千万把原佛山队买到厦门。不过他能痴到潜逃国外还如此“关心厦门的足球事业”，确实有点让人意外。经历了无数巨贪案的“洗礼”后，许多中国人都不再那么容易愤怒了。也就有了欣赏贪官的幽默的可能。贪官奸商也是人嘛，是个人哪能没点嗜好。厦门的球迷说不定还可以“平心而论”，在厦门和福建的足球运动史上，不能不记赖老板一功。因为在赖昌星之前，福建从来没有过一支像样的足球队。幽默是需要从容的。一个整天风风火火的人，很难有心情幽默，自己就更难幽默了。且这么大的案子，赖昌星打电话是极容易暴露自己的行踪的。所以要评贪官的幽默，赖昌星的这个段子，估计会名列前茅。从容是幽默的前提，所以要想知道哪些巨贪有幽默的天赋，就要仔细观察他们在紧急关头的表现。在这方面，济南市的贪官宋新生，与赖昌星可有一拼。宋新生是原山东省济南市国税局原进出口税收管理分局局长。他在任期间内外勾结，涉及偷税款5000多万元，骗税款1亿多元，涉案总额高达1.7亿元！1998年4月13日晚，国税局发现了宋的问题，便派纪委干部前往宋新生家，请他到纪委谈话。宋新生知道事情已经败露，但他非常镇静地回答说：“有事明天再说……”纪委干部一走，宋新生立即出逃。这宋新生逃就逃吧，说来不可思议，他第二天上午还有心情给纪委打电话，告诉他们：“我走了……”纪委干部问：“走了，就算完了吗？”宋回答：“不走怎么办？等着送我进看守所吗？”你说这够不够从容，够不够幽默？不过宋新生没赖老板那走运，1998年7月1日下午，潜逃藏匿的北京信息工程学院宿舍楼的宋新生在睡梦中被检察官摁在地上。此时的宋新生仍未丧失从容本色，说道：“你们干什么？我是有身分的——是税务局长！”这些贪官故事见多了，便渐渐有了这样的印象——贪官越来越从容幽默了。说起前不久那个被枪毙的江西省副省长胡长清，也是个很幽默的主儿。胡长清喜欢到处题字。他曾声辩：“我不是以一个高级干部的身份写字，而是以一个书法家的身份写字”，但这不是他的幽默。胡长清的幽默在于，他不但喜欢写字，还有这样的文友，可以给他写这样的对联：“男厕所女厕所，男女厕所；东写字西写字，东西写字”。面对官至副部级的人物，不是深知对方底细，哪敢开这样的玩笑。胡长清被枪毙了，他在南昌满大街题的字一夜之间也被铲个精光。这事做得倒是有点不够幽默了。不铲又有什么关系？留此存照岂不更好。这也可以让许多人念念不忘他们这里曾经出过一个很有点幽默感的贪官。很多年前听说川中有所学院，也曾经遭遇领导题字，但题字者写了十来个字，竟错了好几个。校方后来竟把它刻碑立在校内，暗含对学子的警告：尔等不好好学习，将来就是这个下场。谁能说中国人一点不幽默。不知那碑还在不在，希望该校能妥善保护，再过个几十年，说不定就成了价值连城的文物了。
一心保增长全力防风险———1998财金回放财政保经济增长：实施积极的财政政策为了应对亚洲金融危机和解决国内需求不足的矛盾，防止经济下滑，确保经济的持续稳定增长，党中央、国务院决定实施积极的财政政策。所谓积极的财政政策，主要是指通过增加财政支出及调整税收政策，更直接、更有效地刺激经济增长，促进经济社会稳定发展。一系列积极的财政政策，包括向国有商业银行增发了1000亿元国债，专项用于基础设施性建设，进行反周期调节。为落实这一措施，各级财政部门配合有关部门认真落实项目，合理安排财力，保证资金及时足额到位，并制定了《关于加强国债专项资金财政财务管理和监督的通知》等一系列管理办法，切实加强对资金使用的财政财务管理和监督，使之尽快发挥预期效益。基础设施建设投资的扩大，不仅有效地刺激了国内需求，也为调整经济结构，实现经济长期稳定发展创造了有利的条件。向国有独资商业银行发行了2700亿元的特别国债，专项用于补充国有独资商业银行的资本金，使其资本金充足率达到了“巴塞尔协议”和国家商业银行法规定的8％的水平，增强了银行防范金融风险的能力，也有利于财政政策与货币政策的协调运作。为支持外贸出口，分批提高了纺织原料及制品、纺织机械、煤炭、水泥、钢材、船舶和部分机电、轻工产品的出口退税率，加大了“免、抵、退”税收管理办法的执行力度，对一般贸易出口收汇实行了贴息的办法，中央外贸发展基金有偿使用项目专项资金也已正式开始使用。这些措施对促进外贸企业开拓国际市场，增加出口创汇发挥了积极的作用。为扩大吸收外资，调整了进口设备税收政策，降低了关税税率，对国家鼓励发展的外商投资项目和国内投资项目，实行了在规定的范围内免征关税和进口环节增值税政策，进一步改善了投资环境。为减轻企业负担，与有关部门一起，清理了涉及企业的政府性基金和收费，分3批取消不合法、不合理基金、收费共计727项，减轻企业负担370多亿元。税收加强征管：工商税收增收1000亿元1994年以来，全国工商税收以每年平均增收近1000亿元的速度大幅度递增。1994年为4553亿元，增收956亿元，增长26．6％；1995年为5383亿元，增收830亿元，增长18．2％；1996年为6434亿元，增收1051亿元，增长19．5％；1997年为7548亿元，增收1114亿元，增长17．2％。1998年，为了进一步抵御亚洲金融危机的负面影响，支持国家扩大内需的宏观调控政策，完成新一届政府改革和发展的任务，支持抗洪救灾和灾后重建，保持财政平衡和社会稳定，党中央、国务院要求税务系统认真贯彻“加强征管、堵塞漏洞、清缴欠税、惩治腐败”的十六字方针，以“铁面无私、铁石心肠、铁的手腕、铁的纪律”的四铁精神，在前几年高速增长的基础上，再力保工商税收增收1000亿元。全国税务系统按照党中央、国务院的要求，统一思想，坚定信心，群策群力，知难而进，认真落实国家税务总局提出的抓早、抓紧、抓实、抓出成效的各项具体要求，采取了加强税收征管的十条措施，并进一步挖掘潜力，千方百计完成增收目标。在各级税务机关和广大税务干部的艰苦努力下，随着各项政策的落实到位，完成了工商税收增收1000亿元的目标。银行促发展：增加货币供应量回首1998年，不少人都有类似强烈的感触，这一年出台的货币政策措施之多，金融改革力度之大，防范和化解金融风险任务之艰巨，都是前所未有的。为了促进国民经济稳定增长，适当增加货币供应量，是中国人民银行行长戴相龙多次在公开场合表达的意向。事实也正是沿着这个政策轨迹发展的。从1月1日起，中国人民银行取消沿袭多年的对国有商业银行的贷款限额控制，取而代之实行资产负债比例管理和风险管理，以增强商业银行贷款的灵活性和自主性。3月下旬，中国人民银行宣布改革存款准备金制度，将商业银行上缴的法定存款准备金账户和备付金账户合二为一，并把法定存款准备金比例从13％下调至8％，增加了商业银行的可用资金，改变了长期以来商业银行一方面向中央银行缴存高比例的准备金；另一方面又因资金窘迫而不得不向央行大量借贷的不合理局面。同时，中央银行还降低了准备金存款利率和金融机构存贷款利率，力图从利益机制上理顺中央银行与商业银行的资金关系，调动商业银行发放贷款的积极性。这是新一届政府组成以后首先推出的一项加快金融改革、刺激需求的重大举措，受到了国内外各界的普遍关注和好评。此后，为了挤出更多的资金扩大投资和消费，中央银行又分别于7月1日和12月7日再次调低金融机构存贷款利率。自1996年以来共6次降息，约减轻企业利息负担近3000亿元。针对1998年第一季度经济启动缓慢，投资、消费偏冷等新情况，中央银行货币政策微调频率不断加大，4月以后陆续制定并发布了关于改革金融服务指导意见、个人住房贷款管理办法，增加对中小企业的信贷支持等文件、通知，督促商业银行在防范风险的前提下加快贷款进度，将资金重点投向基础设施建设方面以及开展住房、汽车等消费信贷业务。下半年配合国家实施积极的财政政策，增发1000亿元国债，商业银行又相应增加了1000亿元配套贷款。货币政策的一再松动，银行贷款的大量投放，有力地支持了经济的增长。不贬值：化解金融风险在全力支持经济发展的同时，我国金融业还不得不面对国际金融市场瞬息万变的严峻挑战。从日元的大幅贬值、香港股市遭受冲击，到俄罗斯金融市场动荡以及亚洲金融危机影响的深化，这一切无不在加深人们对人民币贬值的心理预期，使一些人萌发贪财作案的想法，骗汇、逃套汇等活动一度十分猖獗。因而，进一步加强外汇外债管理，严厉打击外汇违法犯罪行为，维护国家经济安全的任务显得格外艰巨。为此，外汇管理部门本着在坚持人民币经常项目可兑换、保持对资本项目管理的同时，对外汇资金流动管理采取开源、节流、堵漏三管齐下的原则，完善了有关外汇管理法规，加大对骗汇、逃套汇行为的打击力度，维护了国际收支平衡和人民币汇率的稳定。1998年，中国人民银行先后关闭了海南发展银行、中国新技术创业投资公司、广东国际信托投资公司等少数几家资不抵债、不能支付到期债务、严重违规经营的金融机构。这一举动，既表示中国在金融机构的市场准入和退出方面大大向前迈进了一步，又体现了中国政府主动清理和解决国内金融风险的决心。严监管：加快央行体制改革尽管1998年国内经济形势严峻、潜在的金融风险加大，国际经济环境更加复杂，但我国金融体制改革的步履并未放缓。根据1997年11月召开的全国金融工作会议精神以及分业经营、分业管理的原则，中国人民银行管理体制的改革全面展开。在这一年里，原来归属人民银行的证券、保险监管职能分别划给了中国证监会和中国保监会，同时中央银行、商业银行与所属信托、证券、保险公司的脱钩工作也在进行之中，从而形成了银行、证券、保险三足鼎立、垂直监管的格局。截至12月18日，中国人民银行跨省区设置分行的机构改革进展顺利，上海、广州、沈阳、天津、西安等九大区分行全部挂牌运行，在提高中央银行金融宏观调控水平和增强金融监管独立性等方面迈出了一大步。可以预见，这项改革对于搞好今年的金融工作，保持币值稳定，促进经济发展，有效防范和化解金融风险将起到重要的推动作用。保险市场经营：防风险增效益尽管1998年全国保险业经营总的统计数字尚未公布，但从各大保险公司的反映看，保险业在经过几年的市场规模高速扩张后，今年增长的脚步开始放缓，进入市场调整时期。近几年，保险业保费增长以每年超过40％的速度递增，寿险业的年平均增长速度更是达到了80％。迅猛发展的保险市场使保险公司亦喜亦忧，喜的是“蛋糕”做大，忧的是速度过快导致摊子铺大成本增加，虽然保费收入增加，但整体效益却不理想。1998年各保险公司不约而同地采取了收缩战线、降低成本、提高效益的经营方针，从过去盲目追求保费数量变为更加注重防范金融风险，在提高经营质量的前提下合理扩大市场规模。因此，虽然1998年遇到特大洪水，但许多保险公司的经济效益还是有所增长，并为今年保险业的稳健发展打下了基础。加强监管：保监委成立中国保险业在快速发展的同时，也潜伏着一定的隐患和风险。11月18日，中国保险监督管理委员会成立。中国保监会作为国务院直属事业单位，是全国商业保险的主管机关，根据国务院授权履行行政管理职能，依照法律法规统一监督管理保险市场。保监委的成立，有利于统一保险监管职能，加大保险监管力度，防范和化解金融风险，为保险业健康发展增加一道“保险屏障”。新成立的中国保监委，新官上任的第一把“火”，就是整顿规范全国航空人身意外保险市场。根据中国保监委第一号公告，从1999年1月1日起，全国航意险市场将统一使用由中国保监委监制的航意险新保单，以此杜绝假保单现象，切实保护被保险人的利益。机构改革：中保集团分家1998年10月，成立只有两年时间、占全国保险市场70％份额的中保集团公司宣布解散，其下属的3家子公司中保财险公司、中保寿险公司和中保再保险公司自立门户，其中中保财险公司恢复更名为中国人民保险公司，中保寿险公司更名为中国寿险公司，中保再保险公司更名为中国再保险公司。这一举措对更好地实行保险业分业经营，理顺保险机构和体制有着积极意义。作为中保集团公司前身的中国人民保险公司，其存在与发展已有近50年的历史，在国外保险界享有极高信誉和知名度，可谓是一块响当当的金字招牌。中保集团的解散与中国人民保险公司的恢复，绝不仅仅是名称的变更，而是中国保险业改革发展、进一步走向规范的缩影与写照。开放市场：洋保险竞争“上岗”经中国人民银行批准，德国、美国、英国、法国、澳大利亚的5家保险公司获准进入中国市场，与中国企业组建合资机构，从事保险经营。此次获准进入中国市场的外国保险公司都是极具实力的大公司，如美国的安泰、德国的安联、法国的安盛等在世界保险业排名都位居前列。这些新的外资保险机构的进入，将使在我国境内营业的外资、合资保险公司的数量超过15家。还有十几个国家和地区的上百家外资保险机构在中国设立了近200家代表处，这些机构纷纷开展各种活动，努力为中国保险事业的发展献策出力，借此展示自己的良好形象与不凡实力，争取早日获得进入中国市场的“通行证”。外资保险公司先进的管理经验、超前的保险险种设计以及丰富的经营手段等，将为我国保险业的发展提供借鉴促进作用。证券市场扩大：上市证券近1000只1998年的中国证券市场表现出两大特点：其一，证券市场筹资功能得到进一步发挥，为国企改革作出了相当大的贡献；其二，证券市场的法规、制度建设得到显著加强，监管部门规范市场决心很大、措施有力。1998年的中国证券市场在平稳中发展，规模不断扩大。截至1998年12月29日，沪深证券交易所上市证券达999只，市价总值为1．96万亿元。其中，A股股票825只，B股股票106只。已发行证券并上市的公司达851家。1998年上半年，中国证券市场上最热门的话题无疑是新基金。3月23日至7月30日，开元、金泰、兴华、安信、裕阳5朵“金花”先后发行上市。12月29日，第二批新基金的头一家———基金普惠又上网发行。新基金基本跑赢了大市；抗跌能力出色；其投资理念开始影响市场。走上法治：《证券法》终于出台12月29日，中国证券市场在1998年的精彩“压轴戏”终于上演：九届全国人大常委会第六次会议通过了《证券法》，6年的渴盼和梦想一举成真。《证券法》从七届人大常委会提议起草，经过八届人大常委会的3次审议和九届人大常委会的2次审议，直至出台，已跨越了3届人大常委会，历经了6年的风雨，时间之长，令人瞩目。谈及《证券法》对市场的影响时，全国人大财经委副主任委员厉以宁每次都说是利好。是的，中国证券市场蹒跚前行已有8年。《证券法》出台，肯定了证券市场的成绩，并将证券市场视为社会主义市场经济的重要部分，从法律高度保障了证券市场的存在和发展。这是最大的“利好”。监管得力：垂直体系建立9月下旬，中国证监会主席周正庆分赴江苏、上海、安徽三省市，与当地政府签署了“证券监管机构交接备忘录”，拉开了地方证券监管机构属权从地方政府转向中国证监会的序幕。从此，中国证监会成为全国证券期货市场的主管机关，对地方证管部门实施垂直领导。新的监管体系对市场的长远发展利莫大焉。统一、高效的监管体系犹臂使指，运用自如，有利于更好地防范市场风险，提高监管效率。统一、高效的监管体系有利于减少监管成本和证券市场的运作成本。统一、高效的监管体系还有利于消除地方一些不必要的干预。以前，一些地方证管部门在当地政府干预下，把“心思”扑在到中国证监会跑发行指标，监管市场和服务上市公司的功能被削弱；并且，在干预下很难独立、客观地选拔优秀企业发行股票。实行垂直体制后，这些将会改观。规范有力：琼民源、红光被查处中国证监会在1998年的上半年和下半年分别揭穿了两个上市公司的造假骗局。4月份，宣布查处“琼民源”公司，11月份，宣布查处“红光”公司。“琼民源案”被称为“我国证券市场上一起最严重的证券欺诈案”。无独有偶，“红光”公司更是彻头彻尾地造假。如公司将1996年度实际亏损1．03亿元，虚报为盈利5400万元，骗取了上市资格。这两案的要害是弄虚作假，它们为上市公司和其他中介机构敲响了警钟：上市公司必须切实转换经营机制，以真实的业绩回报投资者。有关中介机构必须以勤勉尽责、诚实信用为己任，视信誉为生命，切不可玩忽职守，甚至为虎作伥。《人民日报》
欧元与中国（二）欧币存款账户有几种？中行现有的欧元区内货币存款账户共8种：其中现汇账户有比利时法郎、德国马克、法国法郎、荷兰盾、奥地利先令、意大利里拉6种，因特殊需要开立的现汇账户有芬兰马克、西班牙比塞塔2种。现钞账户只有法国法郎、德国马克2种。2001年12月31日以前，中行仍可办理上述各类账户的存款业务。中行是否接受欧元旅行支票？欧元虽然是一种新货币，但欧元的旅行支票在我国使用，与其它外币的旅行支票的使用方式没有区别。应客户的需要，中行可以办理出售和兑换欧元旅行支票业务。持有欧元旅行支票的客户，按照该业务项下的处理规定和收费标准，可以在中行兑换国际流通货币，如美元或欧元区内的货币等，也可以兑换人民币。欧元账户有哪些用途？目前在我国银行开立的欧元账户为现汇账户，欧元账户分为活期账户和定期存款账户，其作用同其它外汇账户一样。从1999年开始，中行、建行、工行等银行可以通过欧元账户为客户办理有关的信贷、外汇买卖、汇出汇入款项、存款、进出口贸易结算以及外汇保值等多项业务。在2002年1月1日欧元纸币、硬币发行之前，欧元账户可进行各种记账、转账、结算等业务处理，但不能提取欧元现钞，如有提现需要，只能按照欧元兑区内货币的折算汇率，提取等值金额的欧元区内原货币现钞。现有的欧盟国家支票可以进行欧元支付吗？由于欧元与原欧币的币值差别，为防止混乱，根据欧盟的规定，欧元区内国家进行欧元支付时，不允许使用现有的支票（包括个人、企业、公司支票，旅行支票等各类支票），只能使用专门制作的欧元支票。原有的支票只限用于原货币的支付。因此，在接受欧盟各国发出的欧元支票时，一定要注意应当是专门制作的欧元支票。《人民日报》
财金短波泽瑞税务财会咨询中心上网本报讯由泽瑞税务咨询事务所与财政部、国家审计署等部门联合开发的中国泽瑞税务财会咨询中心，日前在因特网上开通。该中心面向企业、行政事业单位及会计、审计、资产评估、税务、法律事务所等中介机构，在网上开辟了6个咨询栏目。泽瑞咨询台在《中国税务报》上拥有近80万读者，在因特网上建立此栏目后，用户可以在线提出税务、财会业务问题，并在24小时内得到答复。（蔡洪利）建行龙卡落户承德市中心医院本报讯今年以来，建行河北省承德市分行为进一步拓宽服务领域，积极研究开发了一些新的信用卡品种。最近，他们在承德市中心医院安装了建行龙卡网点POS机。现在，人们到承德市中心医院看病、住院，不必怀揣现金，只需手持一张建行龙卡，就可以办理一切交费手续，既安全方便，又准确快捷。（刘术兴卫文省）《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1173.911175.631179.001125.561146.70－2.327984791239上证302809.862814.172832.882718.122759.87－1.78892245553上证A股1248.691250.531254.171196.941219.64－2.337978316070上证B股29.1329.1329.1327.8928.71－1.436475169深证指数353.20353.36354.68336.78343.85－2.657482843132成份指数3014.393011.563031.552902.432949.32－2.16800541213深证A股380.40380.58382.03362.51370.12－2.707467857835深证B股52.5152.3853.6652.0753.582.0414985297《人民日报》
加强征管堵塞漏洞清缴欠税惩治腐败1000亿元是怎么增收的（附图片2张）1999年1月5日本报头版头条登出消息：据国家税务总局元旦快报统计，1998年全国工商税收完成8551．74亿元，比上年增长13．3％，增收1003．36亿元。其中，国内增值税和消费税（“两税”）完成4553．34亿元，比上年增长12．5％，增收506．08亿元，完成预算4455亿元的102．2％，超收98．34亿元。党中央、国务院交给税务系统工商税收增收1000亿元的目标胜利实现。来之不易的1000亿元包含了多少期望、艰辛，包含了多少责任、汗水。殷切期望公元1998年，中国遇到了改革开放20年来最艰难的经济环境。1996年、1997年，我国国民经济成功地实现了“软着陆”，国民经济保持了稳定的增长。与此同时，1997年下半年，东南亚一些国家相继爆发金融危机，严重冲击了亚洲和世界经济。1998年3月，我国新一届政府宣告成立，朱镕基总理在答记者问时把新一届政府的施政纲领概括为“一个确保、三个到位、五项改革”。5月份以后，亚洲一些国家的金融危机进一步加深。危机超乎人们的预料和判断。世界瞩目中国。面对严峻挑战，党中央、国务院果断作出了增加投资、扩大内需、开拓国内外市场、保持人民币汇率稳定和承诺人民币不贬值等重要决策。国务院要求全国税务系统确保工商税收比上年增收1000亿元，以支持实施积极的财政政策的需要。为了确保增收1000亿元目标的顺利实施，国务院总理朱镕基、副总理李岚清在不到两个月的时间里，直接听取税收工作汇报并对税收工作作出重要批示达10多次。总理语重心长地说，寄希望于百万税务大军，全力支持税务工作。金融危机对1998年税收工作已造成了明显影响。一季度，占工商税收主体的增值税、消费税仅增长2．6％，比1996年同期下降了近15个百分点。在这种收入形势下，从事税务工作多年的许多税务干部都感到了前所未有的压力。去年4月，走马上任的国家税务总局党组书记、局长金人庆分三片召开税收工作座谈会，要求全国税务系统组织税收收入要抓早、抓紧、抓实、抓出成效，确保今年税收收入任务的完成，力争达到增收1000亿元的奋斗目标。去年6月和11月，在国家税务总局两次召开了部分省市国税、地税局长座谈会，对工商税收增收计划进行座谈讨论。与会局长纷纷表示，坚决完成全年增收目标。去年6月8日和10月30日，国务院两次召开增收节支电视电话会议，李岚清副总理强调，要克服一切困难，努力增收节支，确保完成和超额完成财税工作任务。国家税务总局宣布：总局领导除了日常分工外，又分工包片，具体领导各大区的收入工作；总局各业务司也要按税种分担任务。全国组织税收收入，确保增收1000亿元工作进入了决战状态。严峻考验1994年以来，全国工商税收以每年平均增收近1000亿元的速度大幅度递增。1994年为4553亿元，增收956亿元，增长26．6％；1995年为5383亿元，增收830亿元，增长18．2％；1996年为6434亿元，增收1051亿元，增长19．5％；1997年为7548亿元，增收1114亿元，增长17．2％。1998年，在前几年如此高速增长基础上，在主要经济税源不足和缺乏政策性增收因素基础上，再增收1000亿元，路在何方？客观讲，前几年税收收入增长主要依靠取消大量政策性、临时性减免和纠正越权减免。经过几年的争抬基数后，这种依靠政策因素大量增收的可能已经不存在了。而亚洲金融危机的负面影响和国内洪涝灾害，使靠经济增长拉动税收增长的力度大大降低。要实现工商税收增收1000亿元的目标，只有一种可能，就是加强税收征管，挖潜增收。正如李岚清副总理指出的，要“加强征管，堵塞漏洞，清缴欠税，惩治腐败”。句句直指要害，字字都有含金量。去年6月15日，国家税务总局提出了清理漏征漏管户；加强对重点税源的专项检查；大力清理欠税；严格期初库存抵扣；严格把关，加快抵免扣等加强税收征管的10条措施。国家税务总局把全国各个地方大体划分为三类：一类就是按照增收目标，有些地方一定要超收，要争取更多地超收一些；第二类要确保计划完成，争取超收一些；第三类，由于种种客观原因，按照税法规定，虽然做到应收尽收也完不成任务，但要缩小完成计划的差距，把短收压到最低限度。为此，总局专门成立了清理欠税办公室，加强对清理欠税工作的统一协调、领导。对于1998年新增的欠税要坚决清回，1998年以前的陈欠要在原来要求压缩20％基础上再收回50％。并要对重点欠税行业、企业，制定具体清欠计划，及时组织入库。同时，集中人力、集中时间查处偷逃税案件，特别是通过新闻媒体公布了“毛阿敏偷税案”、“金华县税案”、“恩威案件”、“南宫案件”等涉税案件，在社会上引起了强烈反响，进一步震慑了涉税违法犯罪分子，收到了良好的效果。为了确保税收收入任务的完成，总局实行了税收收入月报、旬报、周报制度，定期召开税收收入分析例会，发现问题，研究对策，采取措施，保证任务落实、收入落实。局长金人庆赴山东、广东、广西、江苏、上海等地调研，要求各地认清形势，迎接挑战，强化征管，从严治队，不折不扣地完成税收收入任务，为确保完成全年税收收入任务做出新贡献。总局领导卢仁法、程法光、郝昭成、贺邦靖、李永贵、张英惠对所包大区的各省市区检查、督促，确保完成。对重点税源和收入增长较慢地区，总局也派出工作组或稽查组，实行承包蹲点，重点稽查。各地税务部门把增收1000亿元作为一项艰巨的、义不容辞的政治任务，以崇高的责任感迎接前所未有的困难，因地制宜，采取各种有效措施，保证税收及时足额入库。江苏省国税系统以狠抓稽查为突破口，全年共检查纳税人141036户，稽查查补税款、罚款、加收滞纳金合计17．87亿元，占该局税收收入的5％左右。广东省地税局通过新闻媒体分批曝光100家欠税企业，在社会上引起强烈反响，欠税企业纷纷制定清欠计划，积极缴纳欠税。沈阳市国税局铁西分局对长期欠税的上市企业金杯汽车公司采取强制执行措施，一次查封汽车300辆。青岛市国税局对39户欠税企业财产商品进行抵税物资拍卖。深圳市地税局开展大规模发票检查，堵塞税收流失漏洞。山东省国税局对电力行业开展专项检查，查补税款2亿元。辽宁省国税局清理漏征漏管户57348户，补税罚款7036万元……山西、江苏、辽宁、黑龙江……全国有多少省市的基层税务干部从去年6月份起，就没有了星期六、星期日，没有了节假日。有多少省市的税务部门领导蹲点在基层、在企业，亲临税收征收第一线组织收入；“苦口婆心，千辛万苦”，许多税务干部都是这样形容去年的税收。多少年了，从没有像1998年这么大的压力，从没有像1998年这样天天都在抓收入，都没有像1998年这样面临如此大的困难。完成工商税收增收1000亿元的目标，税务干部付出的不仅是辛劳、汗水，更是鲜血和生命。去年6月8日，国务院增收节支电视电话会议召开之时，贵州省玉屏县国税局干部李全民在对欠税人依法采取强制措施时，被犯罪分子用刀刺死，壮烈牺牲。去年8月6日，湖南省娄底市地税局干部肖佩军、彭昂余在各向该市万富街个体户征收税款时，被抗税分子殴打得遍体鳞伤。犯罪分子气焰嚣张，涉税、抗税案件增长突出，税务干部致死、致残案件急速增长。所以说，完成1000亿元的目标是悲壮的，是可歌可泣的。众志成城在前所未有的困难面前，各级党委、政府，各有关部门、企业，也给予税务系统以前所未有的支持和配合。辽宁省省长张国光要求各地把完成工商税收计划当作政治任务来完成。青岛市委书记张惠来、市长王家瑞要求各部门坚决支持税务部门组织收入。云南省人民政府采取6项措施抓好清理欠税。湖北省委书记贾志杰、省长蒋祝平要求确保财税收入任务完成。从省市到地、县、乡镇，各级党委政府或批示、指示，提出明确要求；或协调部门、企业，调度资金；或亲临税收第一线指导、督促、检查。海关、银行、工商、财政、公安、检察院、法院、新闻宣传等有关部门与税务部门密切配合，或大力组织收入，弥补短收缺口；或及时划拨税款，保证足额入库；或交流企业信息，促进清理漏征漏管户；或从重、从快严厉打击偷税、骗税、抗税等涉税犯罪分子，以儆效尤；或曝光案例，弘扬典型，为组织税收收入营造良好的舆论环境。从而，形成了一个社会各界协税护税、组织税收的氛围。特别值得一提的是广大纳税人以空前的自觉行动为1998年增收1000亿元画上了辉煌的一笔。烟草、电力、石油、化工四大部门根据国务院电视电话会议精神，分别召开行业会议，制定清欠计划，实行清理欠税一票否决制，仅去年11、12两月，四大部门清理欠税逾百亿元。江苏徐州卷烟厂清理陈欠1．25亿元；广东茂名30万吨乙烯工程公司交税不差毫厘；湖南巴陵石化公司克服困难清还全部欠税；四川石油管理局积极缴纳陈欠5000万元，压欠幅度达53％；黑龙江双鸭山发电厂始终把足额上缴国家税款放在回笼资金的首位。各地企业也克服困难积极缴纳税款。四川长虹电子集团在自身发展迅速的同时，不忘纳税报国，实现税收10多亿元；长春一汽大众公司提前45天完成年度税收任务；湖南私营企业远大空调有限公司坚持依法纳税，“两税”增长翻一番；江苏扬子江制药集团入库税款5320万元，比去年同比增长90％。捷报频传1998年12月17日，国家税务总局收到了河北省国税局向总局发出的完成全年税收收入任务的捷报。这是今年的第一份捷报。总局领导看着捷报，喜在心头。紧接着，福建、北京、青海、河南，各地捷报纷至沓来。1998年12月31日，在1998年最后一天，当夜幕降临后，国家税务总局大楼里仍然灯火通明。总局领导在焦虑地等待最后的消息；有关业务司局的干部们在紧张地核对数据、催报数字；计算机在快速地运转，一切都是那样地忙碌、有序。23时20分，正在北京市慰问税务干部的金人庆局长非常动情地向大家宣布：工商税收增收1000亿元的目标已经实现。1999年1月2日，国务院总理朱镕基写信给全体税务工作者：“你们在十分困难的客观条件下，依靠加强征管，堵塞漏洞，惩治腐败，清缴欠税，胜利完成国务院提出的‘工商税收比上年增收1000亿元’的奋斗目标，成绩来之不易，谨表示祝贺和感谢。”图片：1、1978年以来工商税收及增长情况图示2、工商税收与GDP比较（图表由国家税务总局供稿）《人民日报》
正确处理经济与税收的关系———访国家税务总局局长金人庆日前，记者就经济与税收的关系采访了国家税务总局局长金人庆。记者问：1998年以来，我国的经济形势发生了很大的变化。主要表现为投资与需求相对不足，通货膨胀变为通货紧缩。市场由卖方市场走向买方市场等。这种经济形势给税收带来了什么样的问题？金人庆答：当前的经济形势对税收既提供了新的机遇，又提出了新的挑战。首先是经济形势的发展对税收组织收入提出了更高的要求。其次，税收有一个义不容辞的责任是促进经济增长。因为税收具有调节范围广泛，调节手段灵活，风险小、见效快的优势。可以通过深化改革、完善税制、调整清理税收政策来鼓励有效投资、刺激有效需求和有效出口。再次，税源变化快怎样对税源有效实施监控，减少税收流失，已成为加强税收征管的一大课题。问：在新的机遇和挑战面前，怎样辩证看待和处理经济与税收之间的关系？答：一方面，要使税收服从和服务于“以经济建设为中心”的工作大局，深刻认识经济总量决定税收总量，经济结构决定税收结构，经济效益决定税收效益，经济竞争力决定税收潜力的基本原理，使税收制度、税收政策建立在经济发展的基础之上。只有经济的发展，才能使税收收入保持持续增长。另一方面，要充分认识到税收对经济的促进作用，使税收各项政策的制定符合经济发展水平，有利于经济结构的合理调整，有利于提高经济效益和竞争力。问：如何发挥税收对经济的调控作用？答：要按照经济发展战略和国家产业政策，对税收制度和税收政策进行结构性调整，使税收在引导资金投向，促进生产要素的优化组合和合理流动，促进经济结构调整和经济增长方式的转变等方面发挥积极作用，要通过清理、调整税收政策，增强税收对经济波动和经济发展的适应与调控能力，改变税负畸轻畸重的状况，逐步消除重复征税，促进经济联合、跨地区经营和企业更新改造，鼓励高科技企业的发展，使税收政策体现效益优先、兼顾公平的发展方向。但是，在这一过程中，必须避免走过去越权减免、过度减免、个案减免的老路，从经济到税收与从税收到经济，都必须建立在社会主义市场经济基础之上。社会主义市场经济所要求的市场是竞争的市场、统一的市场、法制的市场。税收政策的调整作为宏观调控手段之一，主要是中央政府的行为，是在宏观层面上统一的调整。个别地区出于局部利益、地方利益，对本地企业、甚至个别企业的税收保护政策，是与社会主义市场经济格格不入的。这种做法，虽然对当地经济的发展会带来一时的发展，但长期地、历史地、全局地看，都只会造成更大的效益损失。因为，它破坏了市场经济公平竞争的原则，阻碍了全国统一大市场的形成。因此，各级税务机关需要做的就是在税收工作中，牢固树立从经济到税收、从税收到经济的观点，认真调查研究，积极反馈信息，以使我们的政策调整更加及时。要做到在调查研究上不拘形式，在政策调整上严肃统一。在这个问题上，要避免两种倾向，“无为”和“越位”。各级税务机关要向各级党政领导说清这个道理，以大局为重，自觉维护税法的权威性和统一性。税收政策的调整、税收宏观调控作用的强化，其职责权限在省以上，主要集中在中央、国务院。国家税务总局作为全国税收工作的主管部门，及时准确地向中央提出有关税收调控的重大决策，责无旁贷。省一级机关也必须注意研究税收政策，及时向上级提供决策依据。省以下税务机关的主要职责是依法征管，严格执法，这也是最大的促产增收。因为，税法是按照宏观经济发展的要求制定的，严格执法，就是最重要的促进经济发展。《人民日报》
坚持依法治税1994年以来的税收三项改革，统一了税法，简化了税制，取消了大量临时性减税免税，逐步建立了有利于依法治税的征管运行机制和工作机制，应当说，依法治税有了长足的进步。但是，随着经济形势的发展变化，企业经营机制和经营方式越来越多样化，依法治税又面临新的严峻形势。集中表现在，一些地方以言代法，以权代法，不讲政策，有税不收或收过头税。包税、引税、混税、买税卖税等现象不仅普遍存在，而且呈扩大蔓延之势，大量欠税无法清缴，大量涉税案件无力查处或查处不力，税务干部执法不严，甚至与犯罪分子勾结偷逃骗税的案件时有发生，这与依法治国的方针形成了强烈的反差，引起了中央领导同志的高度重视。这种在税收执法上的“仁慈”观点和做法有着深刻的历史和现实原因，既包括主观方面，也包括客观方面。历史地看，中国几千年的封建社会加上国民党统治时期的多如牛毛的苛捐杂税和横征暴敛，人民对“税”有一种从内心中的厌恶，往往将“税”与超额负担相联系。而新中国几十年来的计划经济体制和“左”倾思想影响，使人们对“税收”的认识又走向“非税论”的极端，尤其是对国有企业的税收管理，长期税利不分，协商办税，纳税人税法观念极其淡薄，一些地方的领导对工业企业依法纳税也存在模糊认识，税务机关对国有企业的依法征税一直不能理直气壮，欠税的大量增加，与此不无关系。非公有企业的纳税人，则税法意识更差，偷、逃、抗、骗税的心理几乎根深蒂固，很多纳税人不以为耻，反以为荣，税收执法的社会环境一直不能得到很好的改观。现实地看，改革开放以来，利益关系趋向多元化，税收成为各种矛盾的焦点。一些纳税人为了个人利益拉拢腐蚀税务干部，而一些地方党政领导，从本地区、本部门利益出发，对税收执法进行多种形式的行政干预，使税务干部执法遇到重重阻力，一些税务干部迫于各方压力，不能严格执法，税收流失严重，扰乱了正常的税收秩序。客观地看，税收制度不完善，税收执法手段比较落后，税收司法保卫体系不健全，各种管理体制不顺等，也是造成税收执法软弱的重要原因。而造成税收执法软弱的最主要原因，还在于税务干部的主观方面。某些税务干部，特别是领导干部，法制意识不强，表现出来的是不敢、不想、不愿意严格执法。个别税务干部甚至执法犯法，与犯罪分子沆瀣一气，“金华”、“南宫”等税案，必须引起我们深刻的全面的反思。依法治税、严格执法是税务部门的天职。不严格执法，就破坏了市场经济的公平、法制原则，破坏了统一的市场经济秩序，也使国家不能得到正确的信息反馈，影响了政策的正确及时调整。该倒闭的企业不能正常倒闭，该破产的企业不能及时破产，该扶持的企业就不能得到及时、有效的扶持，这种税收执法上的“软弱”、“仁慈”实际上是保护了落后。因此，各级税务机关和广大税务干部，要牢固树立依法治税观念，在税收执法上做到：“铁石心肠、铁面无私、铁的手腕、铁的纪律”，顶住各种压力，排除各种干扰，严格执行政策，做到应收尽收，为经济的发展，为市场经济体制的建立和巩固做出应有的贡献。《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1146.701144.891168.841104.501168.811.9310277961866上证302759.872757.662831.492668.292821.642.241032566703上证A股1219.641217.691243.301174.581243.271.9410118433065上证B股28.7128.7129.3127.8929.000.99159528801深证指数343.85343.29349.92329.38349.841.748333874789成份指数2949.322945.242984.452823.632981.131.08947463122深证A股370.12369.51376.75354.43376.671.778317450852深证B股53.5853.5854.2552.2653.34－0.4616423937《人民日报》
不遗余力促增长———1998年中国建设银行支持国民经济发展回顾1998年我国外御亚洲金融危机，内战特大洪水，努力扩大内需，加快基础设施建设，终于实现了7．8％的较高经济增长。在这来之不易的成绩背后，有谁知道，建设银行，这家长期经营固定资产投资和国家基础设施项目信贷业务的商业银行，为之付出了怎样的艰辛———（附图片1张）加快贷款投放1998年，围绕国家制定的加快基础设施建设，支持住房建设和住房消费，支持国企改革，增加对中小企业贷款等重要措施，建设银行想得最多的是怎样为政府分忧，做得最多的是采取各种措施加快贷款投放进度：一是加强对市场和客户的研究，及时发现并抓住有效益的贷款需求，对有市场、有效益的产品，保证流动资金的供给；二是在坚持贷款必要条件和程序的前提下，提高贷款项目评估和决策的效率。1998年建设银行总行的审批工作量比1997年增加了4．4倍，但审批时间却大大缩短，项目评估时间也由原来的大项目80天、小项目60天缩短为30天，公路、邮电、城市电网等重点行业项目基本上在20—25天内完成评估；三是对各分行下达重点客户授信额度，及时扩大分行在基础设施行业的授权额度，要求全行把加快贷款投放作为贷款管理的日常工作抓；四是将资金管理体制、信贷计划体制和财务体制进行有机结合，加强全行资金集中统一调度能力，对数额较大的贷款，由总行调度规模和资金，保证了重点项目的建设和企业合理的贷款需求。1998年，建设银行总行共承诺固定资产贷款项目260个，承诺贷款1310．2亿元，其中公路、铁路、邮电通讯、机车、电力、城市基础设施和环保等基础设施项目合计1178．9亿元，占90％，已安排公路贷款256．5亿元，铁路机车车辆购置贷款89．8亿元，邮电通讯买方信贷项目贷款137亿元，城市电网和石油贷款已下达75．12亿元。建设银行总行下达的固定资产贷款计划982．8亿元中，基础设施贷款达577．9亿元，占58．8％，有效加大了对基础设施项目的贷款投入，较好地发挥了基础设施建设对经济增长的拉动作用。既帮大，又扶小国有企业是国民经济的支柱，大力支持国有企业改革和发展，热心帮助其尽快摆脱困境，既是国有商业银行的职责所在，又是改善银行自身经营环境的必由之路。1998年，建设银行继续把512户国家重点企业和120户企业集团作为重点服务对象，对绩优的大中型企业适当扩大额度授信范围，并根据企业的实际需要，稳步开办中期流动资金贷款业务。同时，建设银行还重点加强了对效益好、机制新、市场竞争能力强、资金流量大、科技含量高的大企业及行业区域排头兵企业的金融服务。结合国企三年“改革脱贫”的有利时机，适应国家投融资体制改革的要求，把上市公司和“强强联合”的企业集团作为争取对象，在资金规模上给予支持。企业的发展需要银行为之提供多元化的金融服务，建设银行充分发挥自己在人才、资金、信息、机构网络等方面的优势，借助集团的力量，不断改进金融服务方式和手段，为上海石化、一汽集团、春兰集团、宝钢集团等一批客户提供了包括信贷、项目融资、网络结算、投资咨询、财务顾问、企业改制包装上市、代理等综合性、全方位的优质服务，促进了企业理财水平、经营管理水平的提高。提起建设银行，很多人都会联想到宝钢、石化等重点企业和行业，认为大银行肯定是支持大企业的，必然不会理睬中小企业。其实，这种认识是不完全的。“谁的效益好，谁的产品有销路，谁能增加就业，我们就支持谁！”一位建行高层人士如是说。为更好地支持技术含量高、产品有市场、经营效益好的中小企业的发展，建设银行在去年成立了中小企业信贷工作指导委员会，研究、制定全行支持中小企业的政策、措施，协调解决支持中小企业发展中的重大问题。浙江义乌小商品市场发展很快，成交额在1997年已达230亿元。该行义乌支行在对义乌小商品市场“芝麻户”贷款时因地制宜地实行了“以存定贷，房产抵押”的办法，在积极扶持市场发展的同时有效控制了信贷风险，存款余额在当地居于首位，对集体、个体、私营经济发放贷款的不良率始终控制在一位数的水平，收贷收息率则在98％以上。建设银行还拓展了对“三资”企业的信贷业务，支持了一些跨国公司在华建立技术先进、出口能力强、规模大、效益好的“三资企业”，为企业外贸出口提供了优质的开证、结售汇、打包贷款等服务。开拓创新铸辉煌1998年我国商品供求关系发生了极大变化，市场在告别了“短缺”之后，又面临着“过剩”的尴尬：绝大部分商品供求平衡或供过于求，许多产品生产能力闲置。这种局面要求以投放生产信贷为主的商业银行及时调整信贷结构，挖掘新的利润增长点。这几年，建设银行的房地产金融业务在同行中一直处于领先地位。“要买房，到建行”早已尽人皆知。1998年初，中国人民银行要求各商业银行逐步将贷款由主要支持商品住宅的开发建设转变为主要支持商品住宅的消费及配套服务。一贯注重金融创新的建设银行立即作出积极响应。上半年，该行上海、广州、深圳等分行针对客户需求，先后推出了个人住房组合贷款、购房装修组合贷款和“一门三步”办理购房手续等服务，简化了贷款程序，增加了贷款品种，帮助越来越多的居民加入到住房消费的行列。1998年下半年，国家提出实施积极的财政政策，进一步扩大投资和消费。建设银行又于当年10月在国内首家开办汽车消费贷款业务，引起了广泛的关注。目前，该行在全国试点分支机构发放的汽车消费贷款已逾1．8亿元，售车2200辆。在商业银行汇兑业务的基础上，建设银行于1998年11月在全国开办了个人电子汇款业务，它以该行的储蓄网点为基点，依靠先进的城市综合业务网络和资金汇划系统的联接，可以实现汇款24小时到账、收款人就近取款。在支持国民经济增长的过程中，建设银行自身的经营效益也得到了提高，资产质量得到优化，取得了较好的成绩。题图照片：建行浙江省平阳县支行大力支持地方基础设施建设。图为该支行贷款4500万元建成的104国道（平阳段）改建一期工程。（林圣平钟锦星摄）《人民日报》
买方信贷：支持邮电通信的突破口1998年12月底，中国建设银行总行营业部为黑龙江邮电局和内蒙古邮电局购买巨龙通信设备有限责任公司的设备发放了3．57亿元的邮电通信设备买方信贷。至此，中国建设银行累计向邮电通信服务企业发放了买方信贷贷款56．7亿元，共帮助国内9家邮电通信设备生产企业回笼货款63．2亿元，有力地支持了我国邮电通信企业的发展。买方信贷，指银行向购买指定生产厂家产品的企业提供贷款，用于支付其所需货款的信贷业务。近年来，我国邮电建设投资快速增加，致使资金不足的压力转移到设备制造生产厂家身上。这些程控交换机生产厂家，其用户是各地邮电通信网，在各生产厂家感到生产资金短缺时，迫切需要银行提供买方信贷给邮电部门，加速生产企业的资金周转。同时，国外生产企业借助于境外融资渠道，普遍给我国用户提供5—8年买方信贷，或3—5年延期付款，参与我国邮电通讯市场的竞争，使国内生产厂家在程控交换机市场竞争日趋激烈的情况下处于劣势，如巨龙等邮电设备生产厂家在一段时间内都出现了货款回笼困难、资金压力增大等现象。建设银行把提供买方信贷作为支持邮电通信工业的一个突破口，1996年7月首先由深圳分行率先为深圳华为技术有限公司提供总额为418万元的买方信贷业务，取得初步经验；次年10月，该行再次选择巨龙公司作为试点，向购买这家企业通信设备的用户发放期限最高为三年的买方贷款；1998年5月，建设银行总行向全行正式推出邮电通信设备买方信贷操作方案。在开办买方信贷业务过程中，建设银行各分行积极参与支持邮电通信设备生产企业的生产和销售，在满足信贷原则的条件下，不仅优先为企业提供贷款，而且进一步加强和改善了对有关企业的金融服务，推出了一系列新的服务措施。如在企业生产出现资金困难时，允许企业持未到期的承兑汇票申请贴现；对生产企业中数额较大的拖欠贷款，充分利用商业票据结算工具予以清理；借鉴发达国家银行的经验，为企业提供开具信用证、投资、财务、企业资信等方面的咨询服务，帮助企业加强财务管理，提高经营管理水平，为在国内金融市场推广买方信贷这一新的金融产品作出了积极而富有成效的探索。《人民日报》
要住房找建行“要住房，找建行”，这句流传多年的广告语，不仅使千千万万渴望安居，渴望改善居住环境的普通百姓看到了希望，更让以支持住房建设和消费为己任的建行人深感这副重担的光荣与艰巨。1998年，国家有关部门联合下达了三批经济适用房（国家安居工程）建设计划和信贷计划，建设总规模为21243万平方米，总投资为1703亿元，在711亿元银行安排贷款中，建设银行贷款达344亿元，占银行贷款的48．4％。经济适用住房是国家限定价格的普通商品住房，是在过去国家安居工程建设的基础上发展而来的。自1995年安居工程启动以来，建设银行作为一直在住房金融市场中保持领先地位的主办行，不断加大信贷投入，做好金融配套服务。截至1998年底，累计发放安居工程（经济适用房）贷款223．6亿元，支持安居工程项目达1030个，实际开工面积达6127．7万平方米，其中目前已竣工3968．7万平方米、销售4124．1万平方米。在积极提供多品种、多方式的金融配套服务的过程中，建设银行把住房开发贷款与个人住房贷款都作为以信贷资金支持经济适用住房建设的有效方式，对一个项目两种贷款同时并用，不仅确保了经济适用住房的建设规模，也促进了个人住房贷款业务的显著增长。截至去年年末，建设银行累计发放个人住房贷款695亿元，其中本年发放341亿元，贷款余额达445亿元，比年初新增258亿元，其中自营性贷款余额248亿元，新增150亿元。累计帮助163万户居民实现了住房理想，支持购房面积近2亿平方米，形成了住房建设与消费比翼齐飞的大好局面。中国建设银行总行要求全行在提供多品种、全方位金融配套服务的同时，对符合贷款条件的经济适用住房项目要积极承办，给予信贷扶持。1998年年末，从各分行执行情况看，基本满足了当地住房建设的实际需要。目前，建设银行自营性房地产开发贷款余额1469．6亿元，比去年初新增250．9亿元，占全行新增贷款余额的17．4％，其中经济适用住房贷款余额104．7亿元，并以60％以上的信贷市场占有率，居四大国有商业银行之首。为进一步满足房地产市场需求，支持住房建设和消费成为新的经济增长点，该行不断提高住房信贷投入比例，将1998年的新增住房信贷规模提高到300亿元（其中住房建设贷款150亿元，个人住房贷款150亿元），今年下达的住房贷款规模超过了人民银行按新增贷款计划15％的比例安排住房信贷计划的要求。为进一步做好经济适用住房（安居工程）的金融配套服务工作，总行已出台一系列措施，并向各分行提出具体要求，其中包括加快项目确立与落实进度，对企事业单位集资建房、合作建房项目，纳入经济适用住房建设计划；对项目实施单位实际的自有资金、地方实际投入该项目的住房建设资金、单位集资合作建房集资额分别达到30％以上的经济适用住房项目，积极给予信贷支持；对确有销路的经济适用住房项目，建设银行总行保证各级行贷款的资金需求，从而为经济适用住房建设提供多品种、全方位的金融配套服务等。《人民日报》
上海：个人外汇电话交易便捷建设银行上海市分行于1月11日向社会推出个人外汇买卖电话交易业务，以快捷、准确、优惠、灵活的服务为进行个人外汇买卖的市民提供方便。本着个人外汇买卖交易与国际接轨、向客户提供最好的服务和产品的宗旨，建设银行上海市分行这次推出的个人外汇买卖电话交易系统具有电话交易一号多线、电话实时交易不设起点金额、首家报价与国际外汇市场同步上落、9种货币之间36种报价、钞汇同价、查询方便、驰骋三大外汇交易市场（东京、伦敦、纽约）、电话交易专用账户采用零开户等十大特点，其中电话委托交易起点金额为500美元或其他等值外汇，单笔电话交易超过1万美元（或其他等值外汇）报价优惠，对中、小投资者在稍纵即逝的行情中足不出户地抢占时机、捕捉行情十分有利。据悉，该行为了给广大投资者提供优质的个人外汇买卖服务，配备了最先进的信息设备和一批富有经验的外汇交易员，为客户提供快捷的国际财经信息和技术分析。该行在个人外汇买卖领域中将以崭新的形象，为客户提供在所有重要汇市上参与外汇交易的机会。（沪建）《人民日报》
杭州：个人理财系列服务称心日前，建设银行杭州市分行推出了个人理财系列服务，包括储蓄黄金方案、个人投资组合、住房按揭、汽车按揭、小额抵押贷款、委托代理等个人金融服务项目。其特色是为客户的资金设计最佳理财组合方案。如投资组合，将不同存期及储种的储蓄存款与国债、企业债券、股票等理财工具进行合理搭配，为客户设计了稳健型、赢利型、便利型三种，任其选择；储蓄黄金方案是按不同存期、不同储种为客户计算利息账之后，根据客户不同的要求，设计出16种存期＋储种的搭配组合，像一张菜谱，客户只须按“谱”选择，便可在利率变化时实现灵活方便、保值增值的目的。在此基础上，该行还将推出个人理财经理制服务，根据客户的收入状况、家庭人员构成及理财要求，设计合理、全面的理财方案，实现客户资金的保值增值。（小周）《人民日报》
今年贷款怎么投（附图片2张）1月的北京，太阳暖融融的，仿佛春天就要来临。然而，1月19日至22日在北京开会的各家银行行长们的心头并不轻松。拉美大国巴西货币贬值，引发全球金融市场剧烈波动，使得世界经济前景更加扑朔迷离；国内市场需求不足，金融风险逐渐显现，就业矛盾突出的压力依然存在。在这些挑战面前，如何正确执行适当的货币政策，在支持经济增长与防范化解金融风险的同时，实现自身资产质量的改善和经济效益的提高，是他们苦苦思索的课题，而这一切，无不涉及银行贷款的投放。中国交通银行中国交通银行行长王明权提出，交行要增强营销意识，积极支持国民经济发展。按照市场营销的要求，调整内部机构设置，大幅度充实一线营销人员。组建市场拓展部门和私人服务部门，广泛推行业务经理和项目经理制度。要把营销和调整客户结构结合起来，积极培育规模较大、效益较好的基本客户，建立客户经理制，为他们提供全方位的金融服务。积极支持国有大中型企业改革，对有市场、有效益、有信誉、能还本付息的中小企业，要加大支持力度。大力开展个人住房担保贷款、个人小额抵押贷款及其他个人消费贷款业务。今年总分行联动贷款计划增加100亿元，重点向经济发达地区的管辖直属分行投入，向通讯、交通运输等基础设施建设以及行业中的龙头企业、优势企业和高科技企业投入。对辖属分支行好的项目，可在管辖分行的参与下发放总分行联动贷款。管辖分行也要在辖内集中规模和资金，与辖属分支行发放联动贷款，支持经济发展。同时，要加强集中统一管理，切实防范金融风险。中国银行中国银行行长王雪冰认为，今年中国银行仍要发挥外汇业务优势，继续积极支持外贸企业扩大出口。包括进一步推进外贸贷款的抵（质）押工作。进一步加强对外贸企业转制工作的指导和监督。加大对大经贸口径外贸企业的支持力度。今年中行对外贸出口的支持不低于去年的增长速度，特别是增加对自营进出口生产企业和外商投资企业的支持力度，对外贸企业有效益的出口，多发放封闭贷款，以支持外贸企业多出口，多创汇。此外，今年要在政策性代理业务、邮电、通讯、保险、民航以及其他公用事业的代收代付业务上有大的突破。在确保控制风险的前提下，稳步发展远期保值业务、个人外汇买卖业务。要积极开展金融创新。国内行、海外行与中银国际要紧密配合，抓住企业重组、改制的机遇，积极开展咨询、评估、上市等业务，特别是中心城市行和沿海发达地区行，要大力开展代理投资理财、保管箱、券商清算、股票清算、基金托管等业务。要继续密切关注欧元市场的新情况，通过提供欧元服务扩大资金来源。加紧研究、开发和试点“家居银行”；对于“电话银行”，要继续完善、统一版本、增加功能、推广扩大；完善“网上银行”服务内容，在大中城市积极推广。中国建设银行中国建设银行行长周小川强调，建设银行要以剥离不良资产和组建资产管理公司为契机，推进信贷管理体制改革，优化贷款结构，开发新的业务品种，强化经营管理和内部监控，确保资产质量。今年全行要认真贯彻落实扩大内需的政策措施，在信贷投放上，要继续加大对基础设施的投入，对在建项目，特别是收尾项目，要加快投入，促其尽快发挥效益。要继续扩大对在国民经济中有重要地位的、竞争力强、效益好的大行业和大企业的信贷支持力度。注重发展消费信贷，继续适应住房体制改革和住房建设成为国民经济新的增长点和消费热点的需要，将委托性业务与自营性业务、开发贷款与消费贷款更紧密地结合起来，积极推广住房公积金归集、使用与住房贷款有机结合的做法和经验，以个人住房贷款为重点，为客户提供一揽子住房金融配套服务。汽车消费贷款市场前景广阔，要抓住机遇，扩大汽车消费贷款市场。增加对信誉优良、经营效益良好、还款有保证、经营规范的中小企业、非公有制企业等的信贷投入，支持新兴行业发展。严禁对低水平重复建设项目贷款，严禁对没有市场销路的积压产品的生产贷款。要完善和强化资产管理，切实保障资产质量。一要着手建立行业风险评价制度和重点行业、区域经济信息数据库，提高项目评估、审查、决策和企业资信评定等方面的工作效率和质量。二要认真清理信贷资产，做好贷款分类工作。三要加强信贷经营管理基础工作，完善信息系统，全面提高信息准确程度和深化信息数据分析。中国工商银行中国工商银行行长刘廷焕表示，1999年工商银行要切实加强对贷款的管理，努力提高贷款质量，把支持经济发展同防范金融风险结合起来。将进一步提高基础设施贷款和消费贷款比重，支持国家扩大投资、促进消费，拉动经济增长政策措施的实施。继续加大对国家重点公路建设和大中城市的电信、电网、供气、供水、医疗、文化设施等市场潜力大、收益稳定项目的贷款投入，加大对经济适用住房和新建普通居民小区的住房贷款投入。对已经承诺、符合贷款条件的项目，优先安排贷款计划和资金，保证随着项目建设进度和资本金到位情况，同比例增加贷款投放。充分利用全行营业网点和信贷、信用卡业务优势，拓展消费信贷领域，实现消费信贷与生产经营信贷的有机结合。把开拓住房、汽车消费信贷市场，支持居民“住”与“行”方面的消费需求作为当前工作的重点。加强对个人住房抵押贷款的市场营销，扩大贷款对象，适应消费信贷业务大众化的特点，稳步发展以住宅装修、国产高档名牌消费品等为对象的居民消费信贷业务。继续支持重点技术改造项目、重要科技成果推广应用，集中扶持一批技术含量高、附加值高和市场潜力大的产品，促进产业、产品结构升级换代。加大对高新技术产业、旅游业等新经济增长点的贷款投入，在新闻报业、音像出版业等非生产流通领域，开辟低风险、高效益的贷款市场。图片：1、客户在中行观看各国货币汇价。2、国家开发银行提供融资支持的四川二滩水电站。《人民日报》
危机为何屡屡爆发1999年新年伊始，金融风暴从亚洲刮到拉美。1月13日巴西货币雷亚尔大幅贬值，引起新一轮全球股市动荡———巴西金融危机与从泰国开头的亚洲金融危机从基本表现面与结构看，并无多大的差别，货币贬值（官方1月13日宣布巴西货币雷亚尔贬值8．5％），股市暴跌（巴西本国和其他直接受影响国家的股市急挫在5％以上），资本外逃（去年7月开始，巴西资本外流高达400亿美元），外汇储备陡然下降（从740亿美元降到450亿美元）。但巴西金融危机所传达的信息，远比泰国金融危机时要恐怖和强烈得多，它告诉整个世界，在跨越世纪的日子里，金融世界里似乎有着过不去的“坎”，危机会一次接一次地发生。回过头来看看即将过去的20世纪，在货币与金融的发展道路上，人类社会走得很远很远。仅就发展的历史阶段看，20世纪是基本结束商品货币（金银货币等）而代之以制度货币（各国发行纸币）的里程碑世纪，但是，从商品货币向着制度货币跨出的第一步，人类将黄金类的商品货币置于金库而不再实际地投入流通，从而大大地节约了交易成本，也预示着人类对于自己主观能力的过于自信而迈出的另一步———这就是本世纪由制度货币和相应的金融产品（如股票、债券等）所衍生而来的大量的金融衍生产品和各种名目繁多的交易方式、交易制度与交易市场，它带给相关各国经济交往的，是财富转移方式的简单化、迅速化和无规模限制性，是交易方式的完全投机性，陡然之间，在电脑键盘上的一击，完全可能卖掉一个经济集团甚至于卖亏一个国家。而活跃于如此市场之上的“大腕”，主要是经济发达国家的投机家们，他们在经济与金融全球化的过程中，敏锐地感觉到发达的金融制度与不同国家，特别是发展中国家对其反应的差别，形成史无前例的投机空间，据此他们迅速地集中起资本而攻之，结果必然地赢得了一个又一个金光灿灿的世界。与此同时，一般的投资者趋利而动的心态，在投机活动的背后，增加着资本流动的大势，形成当今世界里巨大而时刻危及着相关国家，特别是发展中国家经济稳定的潜流。就此而言，20世纪人类所走出的这另一步，是对于投机者而言的天堂性选择，却是所及经济体与国家的地狱性悲剧。任何一次金融危机不过是现存货币制度危机的一种表现，我们在多次地看到了世界各国金融危机的生动表演之后，应当能够在其丰富的表现之后去找到真实的终极性原因了，它是现存国际货币制度过于“创新”扩张而远离实体性经济的必然结果，从泰国到巴西，哪一次又不与货币的价值架空相关，哪一次又不与投机或是投资资本的逃离相关呢？由此推论，世界货币制度的改造和相关各种金融“创新”的理性选择与控制，该入正题了。中国在亚洲和世界的金融危机中所表现出来的对于市场开放度的掌握，对国际短期资本流动的制度控制，都具有对抗金融危机的功用。中国人以其对世界负责任的态度，支持着人民币不贬值的承诺，为赢得亚洲乃至世界经济的稳定发展作出了巨大的贡献，但我们还要更加深入地介入到国际经济与金融事务之中去，直接地在世界经济与金融合作和发展的舞台上有所作为，将对付金融危机的历史经验推向国际社会，进而演化成相当的国际性制度，保证各国经济交往的非破坏性质。《人民日报》
驶上快车道———记建行张家港支行张家港金融业的窗口在张家港市中心可以看到建行张家港支行金洲储蓄所，它置身于一片崭新高楼排列成的漩涡眼里。它成立于1989年年底，现有工作人员11人，平均年龄25岁。1996年2月26日，金洲所成为江苏全省建行系统内第一家存款超过2亿元的储蓄所，从1995年起，连续3年获得全国“青年文明号”称号。“自加压力，敢于争先”的张家港精神在这里延续，营业员的珠算、点钞、计息、翻打传票、电脑测试等岗位技能考核合格率是100％，能手为60％。25岁的主任陈晓萍是一个热爱储蓄工作的姑娘，全国金融系统“岗位青年能手”，她在去年举行的共青团十四大上当选为团中央候补委员，最近又被递补为团中央委员。抓机遇驶上快车道金洲所是建行张家港支行的一面旗帜，行长曹敏要看得更远些，他在8年前上任时就认为，张家港正由一个小城镇向中等城市发展，地方商业银行抓住这一机遇适应这个转变至关重要。1992年，张家港市被授予全国“双文明模范城市”，备受各界关注。支行结合创建“青年文明号”活动，首先将金洲所建成一个文明窗口、明星窗口，带动全行业的发展。在金洲所制定的“大门面、柜员制、电算化、多功能、上档次”服务方针迅速在全支行推广，他们率先在全市推出“青年志愿者服务”、“接送残疾人上门服务”、“哑语服务”等多项服务措施，深得好评。1993年以后的3年，张家港经济快速发展，随着保税区的开设，建行张家港支行的各项业务也驶上了快车道，3年间全行存款以50％的速度增长，全支行有了41个网点，小银行逐渐创出了大格局。近几年，他们的发展速度也是引人注目的。1998年年底，这家支行一般性存款余额已超过26亿元，比年初增加了4．2亿元，增长率为19．1％，名列全省县级支行前茅。在发展中防范风险1997年以来，张家港外资投资速度渐趋平缓，一些企业效益不佳，东南亚金融危机的影响日益显露。这种情况同样影响了张家港金融业的发展，特别是张家港市前些年大投入高负债的经济运行方式积累下来的多种矛盾逐渐显现，使金融风险逐渐汇聚。面对冲击波，建行张家港支行首先不断壮大自身实力，他们继续狠抓服务质量，1998年靠优良服务增储，新增存款余额在全市5大商业银行中居首位，占当地5大商业银行新增储蓄额的23．9％。他们把有限的信贷资金用在与当地经济发展最迫切的大中型项目上，支持正在上马的沙钢集团、“东海粮油”和浦项钢板等项目，同时花更大的力量优化资产结构。1998年，他们在对凤凰助剂厂的贷款发放中成功地消除了不良资产1000多万元。1至10月，他们转化的存积呆账达2600万元。新形势下，他们对每笔新发贷款都按严格的程序发放，实行跟踪管理。1998年，支行共发放2．5亿元贷款，累计发放23．6亿元贷款，利息实收率达到83．7％，资产质量良好。1998年支行实现利润3200万元。《人民日报》
简讯北京建行推出个人电子汇款优惠本报讯从1月20日起至2月28日，凡是到建行北京市分行300个联网储蓄机构办理个人电子汇款的客户均可享受到优惠服务。此次个人电子汇款优惠活动有两项优惠措施：一是在优惠推展活动期间，建行北京市分行为广大客户办理个人电子汇款时减半收取手续费；二是对军人、学生、离退休人员在办理个人电子汇款的汇出汇款业务时免收手续费。（北建）《中国证券大全》（一九九八）出版本报讯日前，中国证券报和沪、深证券交易所共同协办的《中国证券大全》（1998）由中国经济出版社正式出版。《中国证券大全》（1998）共22卷，1600多万字。该书涵盖了国家经济法律法规、证券投资知识、上市公司信息资料、部分省市证券市场概况、风险防范与监管，完整反映了我国证券市场现状和发展趋势，并刊载了大量的统计信息资料。（陈国华）山东浪潮公司完成股份制改组本报讯浪潮电子信息产业股份有限公司日前在山东济南正式成立并揭牌。该公司是由浪潮集团联合烟台东方电子集团等5家企业共同发起成立的。前不久，浪潮集团在山东省委、省政府各有关部门的指导及有关中介机构的大力协助下，完成了股份制改组。企业预选材料已经中国证监会审核通过，并由山东省证管办批准了6500万股的发行额度。（建兴）柘城县税收征管工作上新台阶本报讯河南省柘城县国税局依法治税取得成效。1998年，全年入库工商税收3777万元，占年计划任务的102％，比1997年超收630万元。为了全面堵塞征管漏洞，做到应收尽收，他们在全县开展了一次大规模的税源普查和一般纳税人划转工作，有效地打击了各种偷逃税行为。（贾军）北京农行发放首笔商标质押贷款本报讯中国农业银行北京市分行近日将一笔500万元技改贷款，发放给北京星伟体育用品有限公司，用于该企业的斯诺克台球桌生产线的技术改造。而企业的贷款质押物是“星”牌注册商标。这是农行北京市分行依据《中华人民共和国担保法》，首次用企业注册商标权作为贷款质押担保的方式发放贷款，以支持企业的技术改造。（吴凤琴）《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1137.311135.081168.181126.711161.412.1215449138963上证302803.092799.952873.212786.452837.041.211454003684上证A股1210.351207.971243.791198.971236.962.2015439985845上证B股26.7426.7427.2425.7625.77－3.629153118深证指数339.64338.95350.43336.24348.752.6813550146777成份指数2903.902901.102986.322882.252970.122.282334694379深证A股365.81365.05377.79362.09375.542.6613524870832深证B股50.3050.3250.7047.1547.24－6.0825275945《人民日报》
欧元与中国（三）什么是欧币贷款债务在贷款协议中，规定以欧洲国家的法定货币作为借款人用款、还款和履行债务的执行货币，该项贷款债务即简称为欧币贷款债务。在中国银行为国内企业转贷的“三贷”贷款中，有相当数量的贷款为欧币贷款债务，涉及的货币包括法国法郎、德国马克、英镑、瑞士法郎、奥地利先令、西班牙比塞塔、比利时法郎、荷兰盾、意大利里拉、丹麦克朗等等。其中英镑、瑞士法郎、丹麦克朗等欧洲货币不加入欧元。如何执行欧币贷款协议在1999年1月1日至2001年12月31日的3年欧元过渡期内，中国银行根据欧盟委员会公布的“不强迫、不禁止”的原则，允许欧币贷款协议项下的借款人保留货币选择权，即可以根据贷款协议的约定，继续使用原定的欧币借款或偿还贷款；也可以经借贷双方的协商，将欧币贷款按照对应汇率折算成欧元执行，即借入欧元或以欧元还本付息，贷款协议的其他条款保持不变。2002年1月1日起，已签订的欧币贷款协议必须以欧元继续执行。原欧币贷款金额或贷款余额，将根据固定折算率转为欧元金额或余额，借入和偿还贷款必须以欧元执行，贷款本金、利息、费用均改为欧元，并且必须使用欧元签订新的贷款协议。《人民日报》
何谓A股B股H股N股S股A股的正式名称是人民币普通股票。它是由我国境内的公司发行，供境内机构、组织或个人（不含台、港、澳投资者）以人民币认购和交易的普通股股票。我国A股股票市场经过几年快速发展，已经初具规模。B股的正式名称是人民币特种股票。它是以人民币标明面值，以外币认购和买卖，在境内（上海、深圳）证券交易所上市交易的。它的投资人限于外国的自然人、法人和其他组织，香港、澳门、台湾地区的自然人、法人和其他组织，定居在国外的中国公民，中国证监会规定的其他投资人。现阶段B股的投资人，主要是上述几类中的机构投资者。B股公司的注册地和上市地都在境内，只不过投资者在境外或在中国香港、澳门及台湾。H股，即注册地在内地、上市地在香港的外资股。香港的英文是HongKong，取其字首，在港上市外资股就叫做H股。依此类推，纽约的第一个英文字母是N，新加坡的第一个英文字母是S，注册地在内地，并在纽约和新加坡上市的股票就分别叫做N股和S股。（葳子）《人民日报》
1999保险业：群雄逐鹿机会多多目前，保险业可以说是困难与机遇并存：1996年以来银行连续6次下调利率，不仅使已售出的寿险保单利差倒挂严重，也使保险公司资金收益大幅下降。与此同时，保险监管的加强，保险市场秩序将会有明显好转；而住房、养老、医疗体制改革以及汽车消费贷款等，又为保险业带来了新的机遇———（附图片1张）1月19日全国各大中资保险公司及下属分公司的老总们云集北京，参加刚刚成立两个多月的中国保监委召开的第一次全国保险工作会议。会议一结束，中国人民保险公司、中国人寿保险公司、中国太平洋保险公司、中国平安保险公司等紧接着举行工作会议，总结1998年工作成绩，研究1999年发展规划。由于各公司的工作会议几乎是同时在北京举行，记者几天来奔忙于几个会场，在热火朝天的气氛中感受最强烈的是，抓住机遇、防范风险、稳步发展已成为保险业的共识。保监委：新官上任“三把火”中国保监委主席马永伟指出，我国保险业在发展过程中还存在不少问题，突出表现在市场秩序混乱，经营管理粗放，资产质量低下，寿险业务利差损失严重等几个方面。鉴于中国保险业发展尚处于初级阶段以及存在的问题，目前的保险监管方式必须是市场行为监管与偿付能力监管并重。“新官上任三把火”。新成立的中国保监委，也准备1999年在保险业“烧”上几把“火”，以规范市场秩序，确保保险业稳步健康发展。在机构改革与设置方面，保监委提出要进一步落实产、寿险分业经营，没有实行分业经营的公司必须在年内完成分业经营。近两年内，将严格控制批设新的保险公司，从严掌握分支机构的增设。在清理整顿非法保险中介经营行为的基础上，有计划地逐步批设少量的高起点、规范化的保险代理公司、保险公估行和保险精算师事务所。另外，适时成立国家政策性农业保险公司也提上了保监委的议事日程。在市场秩序整顿方面，要坚决制止市场的恶性竞争，重点解决通过高手续费、高返还、低费率、扩大承保责任等不正当手段争抢业务问题，着力整治机动车辆险等业务量大、问题突出的险种。各寿险公司要通过自身努力逐步化解已经形成的经营风险，降低费用率，弥补因银行利率下调造成的利差损失。险种开发权必须集中在总公司，严禁分支机构开发新险种。要着手研究分红保单，由保险人和被保险人共同承担和分享利差损益。在培育新的市场方面，保监委提出保险公司要抓住机遇，积极开发新的业务增长点。积极开拓与住房制度改革相关的保险业务，为住房改革提供配套服务。适应医疗制度改革的新形势，拓宽疾病保险的服务领域和范围。大力开展基础设施方面的保险业务，为国家经济建设提供良好的风险保障。国有独资公司：“龙头”地位不动摇目前，我国国有独资保险公司共4家，其中3家是撤销原中保集团公司后而分离出来的。1996年成立的中保集团公司在国内综合性保险公司中率先实行分业经营，去年12月，经国务院批准，中保集团公司宣布撤销，原下属的3个子公司分别更名为中国人民保险公司、中国人寿保险公司和中国再保险公司，实现了体制改革的根本突破。中国人寿保险公司何界生总经理介绍说，1998年全公司保费收入530亿元，比分业前的1995年增加了3．6倍，占全国寿险市场的比重超过60％。公司资产总量由原来的421亿元增加到935．5亿元。分业经营使公司业务在经过前两年的高速发展后，继续保持了健康良好的发展势头。中国人民保险公司负责人孙希岳介绍说，1998年公司全年保费收入突破400亿元大关，约占国内财产险市场份额的80％。公司在直接为保户支付特大洪灾损失赔款25亿元的情况下，仍实现利润6．58亿元。谈到公司未来的发展，孙希岳说：“对于企业而言，一个好的品牌就是巨大的无形资产。从这个意义上说，此次机构改革公司继承恢复了‘人保’这一‘老字号’金字招牌，我们受益最大。公司的信誉和无形资产无疑大大增加，对今后业务的开展大有好处。1999年，我们的经营目标是：保费收入达到414亿元，实现利润达到10亿元。”国有独资公司的机构改革，强化了保险公司的一级法人地位，为其今后的发展奠定了良好的基础。看来，1999年，国有独资保险公司的“龙头”地位不会发生改变。股份制公司：开拓市场抓效益在1998年各保险公司的经营业绩中，中国太平洋保险公司可谓是一匹“黑马”。去年，太保全年实现保费收入124．71亿元，比去年有所下降；而实现利润为3．8亿元，比上年增长60％。中国太平洋保险公司总经理王国良谈到太保取得的良好业绩时说，太保新的领导班子巩固和强化了一个法人的管理体制，总公司集中的资金达70多亿元，使公司整体抗风险能力和偿付能力得到进一步增强。当下面子公司一旦需要大笔资金支付赔款，总公司可以在两小时内通过电脑将资金拨付给子公司。另外，公司不盲目追求保费收入的增加，而是更加注重效益。去年公司主动淘汰掉了30多亿元的风险性极高的“垃圾”业务，并与瑞士一家公司合作，将一些高风险的企业财产险进行分保，以转移风险。在去年的特大洪水赔付中，太保公司支付的赔付款只有6000万元，远远低于同规模的其他公司。关于太保公司今年的业务发展，王国良总经理介绍说，目前，太保公司已经开设了汽车消费贷款客户信用保险，并着手设计了与国家住房政策相配套的保险产品，已上报有关部门待批。除此之外，太保与国家医疗体制改革相配套的补充医疗保险产品目前已在厦门试点成功，并得到了中央领导同志的肯定，准备今年在全国推开。王国良相信，经过多方努力，太保公司今年的经营业绩仍会保持一个良好的增长势头。许多保险公司都同太平洋一样，十分看好住房改革、医疗体制改革以及汽车消费贷款等给保险市场带来的新的商机。新华人寿保险公司总经理孙兵介绍说，1998年全体新华员工奋力拼搏，全面超额完成了各项经营指标。在新的一年里，我们要充分发挥新公司负担小的优势，抓住国家养老、医疗改革的时机，积极开发相关险种，探索切合市场和客户需要的客户服务模式，为市场的拓展打好基础。保险业发展：现实与未来并重1999年，保险市场可说是困难与机遇并存。从困难方面说，大公司受银行利率下调影响大，历史包袱重；小公司则面临在大公司占据市场绝对优势的情况下，如何开拓市场、发展壮大的问题。从机遇方面说，目前，我国保险业的发展仍处于拓荒阶段，保险领域还存在不少未开垦的“处女地”，特别是国家出台的住房、养老、医疗等多项改革，更为保险市场提供了前所未有的机遇。抓住机遇、开拓市场，是每家保险公司十分渴求的，因为这决定了保险公司今后的市场发展份额。而化解风险、解决困难，也是每家公司必须认真面对的，因为这直接影响到保险公司眼前的处境。中国保险业只有在正视困难，努力提高资产质量，规范市场秩序的同时，抓住新的机遇，开展公平竞争，积极开发人民群众急需的、适销对路的保险产品，保险业才能步入稳步健康发展的良性轨道。图片：照片为中国太平洋保险公司桂林分公司员工在街头开展保险咨询活动。《人民日报》
为什么要实行适当货币政策中国人民银行行长戴相龙1月中旬在北京指出，央行今年将实行适当的货币政策。1月27日，戴相龙在国务院新闻办举行的中外记者招待会上回答记者提问时，又具体解释了适当的货币政策。他说，适当的货币政策就是要在坚持贷款条件、防范金融风险的基础上适当增加货币供应量的政策。预定1999年广义货币供应量增长14％—15％。为什么要实行适当的货币政策？笔者认为，首先此举是依据当前国际国内的经济形势而提出的对应之策。从1993年开始的宏观调控，主要的政策措施是适度从紧的财政货币政策。随着国内经济形势的变化、国际金融风暴的蔓延，实行适当的货币政策就成为必然。从字面上理解，适当的货币政策既不是前几年的适度从紧，也不是人们想象中的适度放松，似乎是“从紧”与“放松”的结合。该紧则紧，该松则松。从中长期看，适度从紧的货币政策依然不会改变，但具体到某一个年份，依据国际、国内形势的变化，货币政策进行适当的调整，也是情理之中。这也许意味着我国金融调控经济的水平渐入佳境。如果要举例说明的话，最好的例子莫过于近几年的连续6次降息。利率这一经济杠杆从来没有像近几年这样被频繁地使用过。其次，适当的货币政策是为了配合积极的财政政策促进国民经济持续快速健康发展和社会政治稳定。戴相龙在前不久召开的人行工作会议上说，今年货币政策将继续配合积极的财政政策。这意味着，全国金融系统将继续支持扩大投资需求，继续加大对基础设施建设的信贷投入，支持企业技术进步。从1998年我国经济走过的路看，只有货币政策与财政政策的协调配合才能把宏观调控政策落到实处。1998年，党中央国务院出台了积极的财政政策，内容主要包括增发国债1000亿元、提高出口退税率等；同时，去年我国金融机构贷款增加11520亿元，增长14％，广义货币供应量增长15．3％。这些相互配套的财政货币政策措施，对促进全年经济增长目标的实现起到了重要作用。再次，适当的货币政策是为了扩大内需和扩大外需。内需方面，从日前已透露的适当的货币政策的内容看，消费信贷势在必行。戴相龙指出，经批准符合条件的商业银行都可开办居民住房和汽车等消费信贷业务。在外需方面，适当的货币政策将适用于出口信贷、外汇抵押人民币贷款和按出口收汇率分类指导贷款等方式，积极支持外贸企业扩大出口。最后，适当的货币政策为市场化调控手段的运用提供了良好的环境。众所周知，金融市场化调控手段包括利率、存款准备金率、再贴现率和公开市场操作等工具。在市场经济条件下，在经济全球化、金融自由化的今天，金融市场化调控手段的灵活运用需要适当的货币政策给予支持。适当的货币政策的推出，引起了国内外各界人士的关注。可以预期，在适当的货币政策与积极的财政政策的共同作用下，1999年全年经济增长目标是可以实现的。《人民日报》
农行邯郸分行防化结合降风险本报讯如何防止和化解金融风险，实现银行自身稳健经营？中国农业银行河北省邯郸分行的做法是：把好贷款投向、活化保全资产、完善内部控制。优化贷款投向，防止新贷风险。为防止新的贷款风险发生，邯郸分行提出了“明星点贷、系列线贷、规模片贷”的新思路。明星点贷，重点支持黄金客户和重点企业；系列线贷，重点支持农业产业化；规模片贷，重点支持专业市场建设、小康村建设、工业小区建设。新增贷款的优化，形成了优良客户群体，防止了新贷风险。救治关亏企业，盘活贷款存量。在治理关亏企业上，他们实行了“五定五落实”，即：定目标，做到任务落实；定对象，做到企业落实；定人员，做到责任人落实；定方案，做到措施落实；定考核，做到奖惩落实。对贷款多、欠息多、困难大的企业还推行了领导干部“抓大管难”制度。在盘活措施上，采取了注入盘活、改制盘活、合并盘活、转产盘活、拍卖盘活等一系列有效措施，先后使86家关停企业起死回生，124家亏损企业扭亏为盈。积极参与转制，保全信贷资产。针对个别企业借改制之名逃废银行债务的行为，该行积极主动参与企业改制的全过程，避免银行债权受损。如邯郸市某公司1998年9月进行股份合作制改造时，把2463万元贷款留给了只剩空壳的原公司，在这种情况下，邯郸分行通过采取与主管部门协调和系统信贷制裁，把贷款债务落到了实处。强化内部控制，实行分层监督。他们制定并坚持了操作人员岗位制约、业务主管部门行业监督、监察审计部门再监督、领导监督、社会监督5个层次的内控制度。两年来，共堵住各类金融票据诈骗17起、涉案金额2210万元，未造成任何经济损失。（平长兴）《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1161.411161.981162.441130.331134.67－2.3014184272090上证302837.042833.692835.362741.742755.78－2.861512336284上证A股1236.961237.261237.751203.491208.13－2.3314177376288上证B股25.7725.7325.7524.9525.24－2.086895802深证指数348.75348.82349.33338.61340.69－2.3112376639028成份指数2970.122979.022985.772894.842920.39－1.671745100333深证A股375.54376.02376.58364.92367.17－2.2312360171583深证B股47.2447.8447.8745.9647.700.9716467445《人民日报》
加快“费改税”“费改税”是今年财税体制改革的重点。去年底召开的中央经济工作会议提出要加快“费改税”步伐。这是关系到财税体制改革能否进一步完善，乃至关系到经济工作全局能否顺利开展的一个重要环节。据有关部门统计，1996年全国收费、基金总额为3600多亿元（不包括社会保障基金），约占当年财政收入的46％。此外，还有大量统计不到的乱收费、乱摊派、乱罚款现象。近年来，许多地方、部门越权设立收费、基金项目，以及巧立名目乱收费等，愈演愈烈，仅在1996年全国统计的收费、基金项目中，约有80％是越权设立的。收费、基金的迅速膨胀，产生了一系列严重弊端。一是加重企业负担。国有工业企业各种不合理负担大体占实现利税的20％左右，与实现利润相当。二是严重侵蚀税基。陷入财政愈困难，收费、基金愈多的恶性循环。三是收费养人，使征收成本提高，机构人员不断膨胀，人浮于事，坐吃社会。四是导致一些地方乱投资。五是滋长腐败。实行“费改税”，首先是要对现行过多过滥的收费、基金项目进行认真的清理整顿。坚决取消不合理的收费、基金项目。对需要保留的收费、基金项目，要进行分类处理：1．将具有税收性质的收费、基金列入“费改税”范围。2．保留必要的收费，但要制定办法使其完善和规范。3．对一些不再体现政府的职能，属于市场经营行为的收费，转为经营性收费，并依法纳税。“费改税”的总体目标，是建立以税收为主体、辅之以少量规费的政府收入分配体系。实行“费改税”，就是要用若干年时间，使我国的非税收入占财政收入的比重降至世界许多国家通行的水平，使国家财政收入占GDP的比重提高到20％左右。“费改税”的必要性和紧迫性“费改税”是一个简称。这里的“费”，一般是指游离于财政预算收入之外的各种“收费”和“基金”，由各部门、各地方进行收缴和使用。据有关部门统计，1996年全国收费、基金总额为3600多亿元（不包括社会保障基金），相当于当年财政收入的46％（若加上社会保障基金，约占60％）。此外，还有大量统计不到的“三乱”（乱收费、乱摊派、乱罚款）现象。据有关部门的典型调查和估算，我国实际收费、基金总额与财政收入的比例至少为1∶1。收费、基金的产生，是我国新旧体制转轨时期的产物。改革以来，为了打破计划经济体制下财政统收统支的格局，财政改革沿着“放权让利”的主线，先后实行中央对地方的财政包干制和国家对企业的承包制，发挥了各方的积极性。由于在打破旧体制的同时，新体制没有完全建立起来，财政职能常常“错位”，分配关系出现紊乱。在财权不断分散的情况下，财政支出压力却不断加大，特别是随着政府机构的不断膨胀，财政用于供养人员的经费入不敷出，用于经济建设的资金捉襟见肘，财政困难不断加剧。为弥补财政支出缺口，各种名目的收费、基金大量滋生。应当肯定，收费、基金的形成和发展，对于各级政府筹集资金，加快经济建设和社会事业发展，发挥了一定的积极作用。但近年来，许多地方、部门越权设立收费、基金项目，以及巧立名目乱收费等，愈演愈烈，仅在1996年全国统计的收费、基金项目中，约有80％是越权设立的。收费、基金的迅速膨胀，已经大大超出原来开征收费、基金的初衷，产生了一系列严重弊端。一是加重企业负担。据国家经贸委对全国300户重点企业调查，国有工业企业各种不合理负担大体占实现利税的20％左右，与实现利润相当。在当前国有企业普遍存在资产负债率高、资金紧张的情况下，大量的收费、基金，对企业经营无疑是雪上加霜。二是严重侵蚀税基。收费、基金只能来源于企业和社会，受收费管理部门的强力约束，收费、基金的刚性作用比税收大，被强行抽走后，税基相应缩小，从而直接减少国家财政收入，陷入财政愈困难，收费、基金愈多的恶性循环。三是收费养人，使征收成本提高，机构人员不断膨胀。各地方、各部门自行收费，要成立专门的征收机构，动用大量的人力，造成收费养人的局面。据有关部门调查，目前收费、基金中约有30％至40％用来养人，有的收费几乎全部用来养人，不仅使征收成本畸高，而且使机构人员臃肿，人浮于事，坐吃社会。四是导致一些地方乱投资。许多都是搞“小而全”、“大而全”的重复建设，使经济结构更加失衡。五是滋长腐败。大量的收费、基金游离于财政监督之外，成为各地方、各部门设置“小金库”的一个重要来源，纷纷流入个人腰包，使分配秩序混乱，腐败丛生。可以说，收费、基金面广量多，其产生的弊端，已经到了民怨沸腾的地步。因此，在深化和完善财税体制改革的基础上，按照发展社会主义市场经济的要求，进一步实行“费改税”，势在必行。“费改税”的目标和意义“费改税”的总体目标，是建立以税收为主体、辅之以少量规费的政府收入分配体系。从国际经验来看，各国政府收入中，税收均占主体，但都有少量的收费。如美国、韩国、泰国1995年联邦财政或中央财政的非税收入占其预算收入的比重，分别为7％、6％、10％。这些国家的地方财政非税收入的比重还稍为高一些，但综合起来看，国家非税收入占财政收入的比重一般在10％左右。我国实行“费改税”，就是要用若干年时间，使我国的非税收入占财政收入的比重降至世界许多国家通行的水平，使国家财政收入占GDP的比重提高到20％左右。实行“费改税”，对促进国民经济和社会发展有着非常重要的意义。一是有利于提高财政收入的比重，增强财政宏观调控能力。在市场经济条件下，财政和金融是国家调控经济的两大杠杆。近年来，由于收费、基金的大量存在，国家财政可支配的财力增长有限，财政困难状况始终没有得到缓解，1997年国家财政收入占GDP的比重仅为11．6％，不仅大大低于发达国家的水平，也明显低于大多数发展中国家的水平。去年，为应对亚洲金融危机对我国造成的负面影响，我们实行了积极的财政政策，增发1000亿元国债，用于扩大内需、促进经济增长，已经取得明显效果；今年为支持经济增长，还要继续扩大内需和实施积极的财政政策。这是在中央财政十分困难的情况下，通过发行巨额国债来实现的，财政为此付出了巨大代价。今后国家根据需要、继续实施积极的财政政策的余地非常小了，一个重要原因就是以费挤税的现象非常严重，削弱了财政宏观调控能力。实行“费改税”，将大量分散于地方、部门的政府性收入纳入财政收入的轨道，提高财政收入占GDP的比重和中央财政收入占国家财政收入的比重，使国家能够集中必要的财力，按照宏观调控的总体目标和要求，支持经济和社会事业的发展。二是有利于实行依法治税，规范财政分配秩序。目前收费、基金中有相当一部分具有税收特征。凡不与收取对象发生直接的管理和服务关系，其收入来源比较广泛，收入项目比较稳定，收入的取得具有无偿性，并凭借政府权力进行强制性征收的收费、基金，都应该转化为税收。我国每一个税种的征收，都对应着一个税法（或税收条例），有坚实的法律依据。国家还有专门的征税机构，严格按照税法要求履行征收职能，不仅有极强的法律效应，而且有很高的透明度，其征收成本也大大低于各地方、各部门自行组织征收的花费。实行“费改税”，能够将各种不规范的收费、基金纳入依法治税的轨道，进一步理顺政府与企业、机构和个人的分配关系，并使这种分配关系置于完全的社会监督之中，实行法制化和规范化管理。三是有利于惩治腐败，建设高效廉洁的政府。在发展社会主义市场经济的条件下，政府收入应主要来源于税收，而不是靠收费、基金来维持。大量的收费、基金，不仅严重侵蚀税基，减少财政收入，而且严重损害党和政府在人民群众中的形象，在一定程度上成为权钱交易的手段，为滋生腐败提供了方便。实行“费改税”，就是要取消政府的这种灰色收入，将政府收入完全纳入财政收入的轨道。“费改税”将明显增加财政可支配的财力。国家一方面要按照精简、高效的原则改革政府机构，另一方面财政要拨足政府行政经费，包括对军队、武警、政法机关和党政机关与其所办经营性企业脱钩给予必要的经费补偿，同时建立公务员工资合理增长的机制。国家财政还要转换职能，逐步退出生产性、竞争性领域，实行公共财政，将来财政支出除了保持必要的基础设施建设投入外，就是要保障政府机构的高效运转。只有实行“费改税”，才能从体制上铲除这方面滋生腐败的温床，为建设高效廉洁的政府创造条件。加快“费改税”步伐当前实行“费改税”的时机已经基本成熟。与“费改税”密切相关的政府机构改革、投融资体制改革等，正抓紧进行。去年下半年进行了国务院机构的改革，今年要在全国范围进行地方政府机构的改革，政府机构和人员得到精简，政府职能也有新的确认。投融资体制改革的方案正抓紧研究制定，其基本方向是，企业要成为经营性投资的主体，政府除从事维护社会公益事业的投资和必要的基础设施建设外，不再直接插手和干预投资行为，过去那种为政府盲目投资而筹集的收费、基金，就失去了存在的依据。财政职能向公共财政的方向转化，也说明政府要逐步退出生产性和竞争性领域的投资活动。这些改革，为“费改税”创造了十分有利的条件。实行“费改税”，首先是要对现行过多过滥的收费、基金项目进行认真的清理整顿。要结合贯彻中央有关治乱减负的一系列文件精神，坚决取消不合理的收费、基金项目。对于一些过渡一段时间将要完成其任务的收费、基金项目，要列出时间表逐步予以取消。在清理整顿期间暂停批准任何新的收费、基金项目。应当指出，大力取消不合理的收费、基金项目，可直接减轻企业、农民和个体经营者的非税负担，相应增大税基，有利于增加财政收入，这也是“费改税”的一种重要表现形式。对需要保留的收费、基金项目，要进行分类处理：1．将具有税收性质的收费、基金列入“费改税”范围。对于一些收入数额较大，来源相对稳定，具有税收性质的收费、基金，可逐步由税收来取代。例如：可考虑将养路费、车辆购置附加费、水运客运附加、公路建设基金等改为燃油税；将矿产资源补偿费、无线电管理费、水资源费等纳入资源税征收范围；将教育费附加、农村教育事业附加、地方教育附加、地方教育基金等改为教育税；将城市公用事业附加、城市排水设施有偿使用费、市政设施配套费等并入城市维护建设税。“费改税”要对现行分配关系作出重大调整，改革难度较大，所以要选择群众意见比较多、矛盾比较集中的收费项目进行，以取得突破；但要统筹规划，精心设计，防止出现大的震荡。国务院经过慎重研究，决定今年要将道路和车辆收费的改革作为突破口，率先规范，积累经验，然后再逐步推开。今年还要抓紧制定农村税费改革的方案，有条件的地区，可先行试点。2．保留必要的收费，但要制定办法使其完善和规范。对经过清理整顿，需要继续保留（包括暂时保留）且不能纳入税收范围的收费、基金，包括管理性收费、证照性收费和政府性基金等，要纳入预算管理。对于一些数额小、零星分散的收费、基金，作为财政预算外资金，实行财政专户、收支两条线管理。要加强财政部门对预算外资金的管理，但财政部门不得以任何借口截留、挪用或按比例提成预算外资金，要进一步研究制定对财政部门管理预算外资金的监督制约办法。随着“费改税”工作的深入进行，将来国家只保留少量符合国际惯例的、必要的规费，实行财政收支两条线管理。3．对一些不再体现政府的职能，属于市场经营行为的收费，转为经营性收费，并依法纳税。要切实将政府性收费与经营性收费区分开来，政府机关要与其所属机构或事业单位在人、财、物方面彻底脱钩。对于具有完全自收自支能力的事业单位，要促使其向企业或中介机构转化；对于实行财政差额补贴的事业单位，按照今后发展方向不应由财政补贴的，要逐步减少补贴以至“断奶”，促使其向企业或中介机构转化，真正通过市场取得经营性收费，但要依法纳税。价格管理的范围，主要涵盖具有垄断性质的收费，对于非垄断的经营性收费，按照服务双方自愿的原则，可逐步放开。（作者系国务院研究室工作人员）《人民日报》
承诺别进误区近闻，唐山市一位储户欲购车，到当地某银行取款因电脑故障，加之员工服务意识差，耽误该储户两天多未取成钱。故储户按银行承诺条款，要求每分钟赔偿一元，计3160元。银行说不该包括休息时间，客户说你条款上可没那么写。双方相持不下，为保全信誉，最终还是以银行全额赔偿而告终。各家银行相继推出“承诺制”，至今已时日不短。确实对规范员工行为，提高工作效率，接受社会监督，加强银行文明建设起到了一定积极作用。但一窝蜂式的承诺，个别不切实际的条款，也带来了一定的负面影响。有的把本来属于银行分内工作的条款写进去，令人觉得不严肃，走过场；有的承诺条款不缜密，诸如“误您一分钟，赔偿您一元”之类，看似为提高员工工作效率，实则漏洞百出。且不说银行的电算化手段难保一年365天一点“毛病”不出，单说前面那桩索赔案，储户来取款时是银行工作时间，耽误取款却包括了休息时间，储户按条款索赔，银行又觉冤枉。若长此以往，纠纷不断，银行在群众中的信誉度必会大打折扣。那么，这种承诺条款又益在何处？！在当前金融体制改革中，商业银行要想在竞争中取胜，就要踏实进取、求真务实，切忌一哄而上、华而不实，步入承诺条款误区。建行唐山市分行，自去年以来向社会出台了承诺新举措，与以往不同的是：对文明服务、付出人民币保准保真等，都做出了明确规定，既填补了以往承诺条款的空白，又保证了承诺的严肃性。特别是对与客户接触广泛的储蓄、会计、出纳等业务种类重新规定的时限，维护了客户与银行双方的利益。同时不断加大金融科技投入和对员工业务技术素质的培训力度，把落脚点放在为社会服务、为企业服务、为百姓服务上，笔者认为这样参加金融竞争才更有力。《人民日报》
什么是公司职工股内部职工股公司职工股，是本公司职工在公司公开向社会发行股票时按发行价格所认购的股份。按照《股票发行和交易管理暂行条例》规定，公司职工股的股本数额不得超过拟向社会公众发行股本总额的10％。公司职工股在本公司股票上市6个月后，即可安排上市流通。内部职工股和公司职工股是两个完全不同的概念。在我国进行股份制试点初期，出现了一批不向社会公开发行股票，只对法人和公司内部职工募集股份的股份有限公司，被称为定向募集公司，内部职工作为投资者所持有的公司发行的股份被称为内部职工股。1993年，国务院正式发文明确规定停止内部职工股的审批和发行。《人民日报》
什么是一线股二线股三线股据统计，1997年底，在上海证券交易所挂牌的上市公司中，还有15．51亿股不能流通的公司职工股和内部职工股，占总股本的1．47％。根据股票交易价格的高低，我国投资者还直观地将股票分为一线股、二线股和三线股。一线股通常指股票市场上价格较高的一类股票。这些股票业绩优良或具有良好的发展前景，股价领先于其他股票。大致上，一线股等同于绩优股和蓝筹股。一些高成长股，如我国证券市场上的一些高科技股，由于投资者对其发展前景充满憧憬，它们也位于一线股之列。一线股享有良好的市场声誉，为机构投资者和广大中小投资者所熟知。二线股是价格中等的股票。这类股票在市场上数量最多。二线股的业绩参差不齐，但从整体上看，它们的业绩也同股价一样，在全体上市公司中居中游。三线股指价格低廉的股票。这些公司大多业绩不好，前景不妙，有的甚至已经到了亏损的境地。也有少数上市公司，因为发行量太大，或者身处夕阳行业，缺乏高速增长的可能，难以塑造出好的投资概念来吸引投资者。这些公司虽然业绩尚可，但股价却徘徊不前，也被投资者视为三线股。《人民日报》
什么是配股转配股配股是上市公司根据公司发展的需要，依据有关规定和相应程序，旨在向原股东进一步发行新股、筹集资金的行为。按照惯例，公司配股时新股的认购权按照原有股权比例在原股东之间分配，即原股东拥有优先认购权。转配股是我国股票市场特有的产物。国家股、法人股的持有者放弃配股权，将配股权有偿转让给其他法人或社会公众，这些法人或社会公众行使相应的配股权时所认购的新股，就是转配股。转配股目前不上市流通。转配股虽然能解决国家股东和法人股东无力配股的问题，但它造成国家股和法人股在总股本中的比重逐渐降低的状况，长此以往会丧失控股权。同时，转配股产生了目前不能流通的社会公众股，影响了投资者认购积极性，带来了股权结构的混乱。为克服转配股的局限性，越来越多上市公司的国家股东和法人股东，纷纷以现金或者以资产折算为现金参加配股，大大提高了公司的实力，既保证股权不被稀释，又鼓舞了社会公众对上市公司的投资信心。《人民日报》
工行：拓展住房金融领域为支持国民经济的发展，切实把握历史机遇，1998年中国工商银行在住房建设与消费的信贷政策上作了重大调整，全面拉开了进军住房金融市场的序幕，将发展住房金融业务作为全行信贷结构调整的重要步骤及新的效益增长点，加大了对住房建设与消费领域的信贷投放，全行住房信贷业务得到了空前的发展。截至去年末，工商银行各项住房贷款余额达829亿元，全年累计发放住房贷款达600亿元，新增贷款229亿元，住房贷款新增量是上年的3．3倍。其中：自营性住房贷款余额638亿元，全年累计发放438亿元，比上年多发放190亿元，比年初增加204亿元，增长47％，成为工商银行增长最快的贷款业务。大力推进个人住房信贷业务是工商银行1998年的重点战役。为顺利实施这一发展战略，总行出台了一系列加快发展个人住房贷款的政策与措施，在理顺内部管理体制，规范信贷业务管理，建立健全制度办法的基础上，通过完善各项服务措施，进行多种形式的营销策划，使全行个人住房贷款业务迅猛增长，1998年，全行共发放自营性个人住房贷款142亿元，贷款余额由年初的54亿元增加到155亿元，比年初增加了近两倍，仅1998年就为25万个家庭圆了住房梦。1998年工商银行累计发放自营性住房开发贷款296亿元，自营性住房开发贷款余额由年初的380亿元增加到483亿元，比年初增加103亿元。特别是对国家相继下达的2．1亿平方米经济适用住房建设计划，各级行在认真审查的基础上，对符合贷款条件的2472个项目，及时发放了59亿元贷款，为经济适用住房建设计划的顺利实施奠定了重要基础。1999年工商银行的住房信贷工作将在规范管理，稳健经营，防范风险的前提下，继续加大住房贷款投放总量，积极拓展住房信贷领域，创新住房金融品种，使全行住房信贷业务进入新的发展阶段。1999年，全行计划新增住房贷款400亿元，集中投放在下列重点领域：1．经济适用住房建设贷款；2．个人住房贷款；3．住房配套设施贷款；4．建筑、安装企业流动资金贷款。同时，从总体上构造工商银行住房金融业务的新型框架，在大中城市中，实现住房贷款当年新增额居银行同业首位的基本目标。《人民日报》
迎接银行卡的春天（附图片1张）近日，新颁布的《银行卡业务管理办法》见诸报端，读罢令人兴奋。这是新年伊始，中国人民银行实行适当的货币政策，促进和扩大消费信贷的一项重要举措。它的颁布实施，将使我国银行卡业在经历了前期高投入、高风险阶段和因政策限制而业务萎缩的低迷阶段后，走上规范化运行轨道，昂首步入业务大发展的春天。用业内人士的话说，新办法开辟了银行卡业务的新天地，提出了加强风险管理的新挑战。个人消费信贷有三种主要类型：一是住房，二是汽车，三是其他耐用消费品。大力开展信用销售和个人消费信贷，将有助于解决中国当前的有效需求不足问题。贷记卡的推出，从根本上将个人信贷带入我国市场经济的流通环节中。新《办法》规定的贷记卡，就是国外通行的信用卡概念。即消费者可以在规定的信用限额内先消费，后还款。新《办法》充分利用借记卡的准货币功能，在放宽取现限额、方便持卡人用卡的同时，引入手续费、免息期和最低还款额等利益杠杆，改“封堵”为“疏导”，从而有利于限制套现、减少现金流通。新《办法》适当放宽了透支限额，调整了透支利率，减少了持卡人的透支利息支出，有利于推动信贷消费的发展。《人民日报》
将个人信贷引入流通中国银行零售业务部总经理张卫东：日前，中国人民银行颁布了新的《银行卡业务管理办法》，其中开放贷记卡的有关规定，令业界人士耳目一新。这是一个突破，具有里程碑的意义。贷记卡的推出，顺应了当前我国经济发展的客观规律。在市场经济发展到一定阶段时，尤其是买方市场出现之后，整个市场开始由生产者主导变为消费者主导。在这一过程中，银行的角色也在发生变化，从过去只为生产者提供信贷的经营模式转变为同时为生产者和消费者提供信贷的经营模式。而支持分期付款销售和发展信用卡业务是这一转变中的两个基本方式，其中信用卡业务以其更为灵活和便于交易的优越性，成为银行介入信用销售，开展个人信贷业务的有效途径。个人消费信贷有三种主要类型：一是住房，二是汽车，三是其他耐用消费品。目前一些商品住房、汽车的个人消费需求增加，但个人储蓄难以一次性支付，造成销售积压。而大力开展信用销售和个人消费信贷，将有助于解决中国当前的有效需求不足问题，为国家的宏观经济调控提供一种新的手段。贷记卡的推出，从根本上将个人信贷带入我国市场经济的流通环节中。信用卡自引入中国开始，就与银行业务完全捆绑在一起。随着经济体制改革的推进，各家专业银行正向着商业银行转变，专业化的分工与市场化的服务是信用卡业务形成规模的基本前提，而电子网络系统及现代化的业务管理水平是信用卡业务发展的基础，这就意味着信用卡产业化已成为银行界亟待解决的问题。特别是贷记卡的推出，更要求社会化大生产，即讲求规模经济、集中风险管理、高科技应用。银行在面对这种变化时，须从体制、业务管理、人员配置、技术支持、风险管理等许多方面相应有所加强和改进，以适应这一金融产品发展过程中的需求。贷记卡的推出，相对于目前我们已发行的借记卡、准贷记卡来讲，对于持卡人须从信用等级方面作出更为严谨的评估，同时在国家法规建设方面也须要考虑到贷记卡这一新的金融产品，由于它涉及个人消费信贷，须从债权、债务方面有明确的规范。例如，在国外涉及到银行与个人之间、催债公司与个人之间，如发生经济纠纷，即可到小额信贷法庭予以解决。我国在这些方面也需尽早提到议事日程。《人民日报》
推动消费信贷发展中国工商银行银行卡部总经理陈晓燕：《银行卡业务管理办法》的发布，有利于规范和促进银行卡消费行为，对推动消费信贷的发展将起到积极的作用。这主要体现在以下几个方面：一、适当放宽了准贷记卡的透支限额。原《信用卡业务管理办法》规定，透支限额为金卡1万元，普通卡5000元。新《办法》将透支限额作了较大的调整，提高到“同一持卡人单笔透支发生额个人卡不得超过2万元，单位卡不得超过5万元；同一账户月透支余额个人卡不得超过5万元，单位卡不得超过发卡银行对该单位综合授信额度的3％”。这一规定无疑增强了现有信用卡的透支功能。二、对贷记卡作出了相应的规定。国内银行卡市场已经历了10余年的发展历程，但目前各发卡银行发行的信用卡均须先存款、后消费，非真正意义上的贷记卡。新《办法》中对贷记卡作出了明确规定，将其界定为“发卡银行给予持卡人一定的信用额度，持卡人可在信用额度内先消费、后还款的信用卡”，而将此前各行发行的信用卡界定为“准贷记卡”，两者均称“信用卡”。这有利于合理界定银行卡产品类别，为各行开发贷记卡产品提供了依据。三、调整了信用卡的透支利率。新《办法》将按透支期限的长短不同记收不同档次的固定利率（最低利率档次为日利率5��）的原有规定修改为：“透支利率为日利率5��，并根据中国人民银行的此项利率调整而调整”。这减少了持卡人的透支利息支出，有利于推动消费信贷的发展。四、取消了对单位卡转账交易最高限额的规定。原《信用卡业务管理办法》规定单位卡不得用于10万元以上的商品交易和劳务供应款项的结算，新《办法》则取消了该限制。这对单位卡的使用将起到积极的促进作用。五、明确了发卡银行、持卡人和特约商户在银行卡业务中的权利和义务。新《办法》中以一章的篇幅专门谈到了银行卡当事人之间的职责，分别对发卡银行、持卡人和特约商户的权利和义务作出了明确的规定，为合理界定三方的民事权利和义务提供了法律依据。这有利于规范我国银行卡业务的健康、有序发展。《人民日报》
什么是银行卡银行卡，是指由商业银行（含邮政金融机构，下同）向社会发行的具有消费信用、转账结算、存取现金等全部或部分功能的信用支付工具。商业银行未经中国人民银行批准不得发行银行卡。银行卡包括信用卡和借记卡。银行卡按币种不同分为人民币卡、外币卡；按发行对象不同分为单位卡（商务卡）、个人卡；按信息载体不同分为磁条卡、芯片（IC）卡。信用卡按是否向发卡银行交存备用金分为贷记卡、准贷记卡两类。贷记卡是指发卡银行给予持卡人一定的信用额度，持卡人可在信用额度内先消费、后还款的信用卡。准贷记卡是指持卡人须先按发卡银行要求交存一定金额的备用金，当备用金账户余额不足支付时，可在发卡银行规定的信用额度内透支的信用卡。借记卡按功能不同分为转账卡（含储蓄卡，下同）、专用卡、储值卡。借记卡不具备透支功能。转账卡是实时扣账的借记卡。具有转账结算、存取现金和消费功能。专用卡是具有专门用途、在特定区域使用的借记卡。具有转账结算、存取现金功能。专门用途是指在百货、餐饮、饭店、娱乐行业以外的用途。储值卡是发卡银行根据持卡人要求将其资金转至卡内储存，交易时直接从卡内扣款的预付钱包式借记卡。联名／认同卡是商业银行与营利性机构／非营利性机构合作发行的银行卡附属产品，其所依附的银行卡品种必须是已经中国人民银行批准的品种，并应当遵守相应品种的业务章程或管理办法。发卡银行和联名单位应当为联名卡持卡人在联名单位用卡提供一定比例的折扣优惠或特殊服务；持卡人领用认同卡表示对认同单位事业的支持。芯片（IC）卡既可应用于单一的银行卡品种，又可应用于组合的银行卡品种。《人民日报》
财金短波安徽建行增收利润四亿多元本报讯去年，建行安徽省分行强化内部管理，努力拓展增收渠道，设法盘活资金存量，提高资金效率———巧收；加大收息力度，提高利息实收率———多收；全面实施市场营销策略，降低筹资成本———创收；扩大中间业务范围，提高市场占比———增收，经营效益大幅度提高，全年实现利润7955万元，比上年增加4．75亿元，比总行核定计划增加2．68亿元，经营效益居省内国有商业银行首位。（蔡仙达）北京工行信用卡业务不断创新本报讯工行北京市分行充分发挥自身优势，拓展牡丹卡的应用领域。截至1998年底，牡丹信用卡累计发卡量达到50．8万张，累计发展特约商户3403家，受理牡丹卡的储蓄所638家，全年交易额达301亿元。1998年5月，该行与中国国际航空公司达成了联合开发牡丹卡自动购票系统的意向。目前该系统已完成了程序开发，进入了测试和功能完善阶段，在1999年第一季度将正式投入运行。（朱章印）唐山建行信贷经营高效运作本报讯建设银行唐山市分行在支持地方经济发展中，不断谋求自身信贷经营的高效运作，1998年累计发放各类信贷资金45．6亿元，95％以上用于支持大中型企业发展和基础设施建设投入。同时通过银行承兑汇票为大中型企业融通短期资金8．06亿元。不仅支持了地方经济发展，也为当年全行实现8200万元利润奠定了良好基础。（刘桂清郝卫东）工行新街口支行利润再创新高本报讯中国工商银行北京市新街口支行坚持改进服务工作，勇于开拓各项业务，积极参与同业竞争，取得了建行以来的最佳经济效益，年度各项存款和实现利润再创历史新高。截至1998年末，该行存款总量为498．28亿元，同比增加88．45亿元，增长21．58％，人均存款5481．59万元，人均存款同比增加825万元；实现利润率11．44亿元，人均创利126万元，人均利润同比增长24．5万元。该行在信贷资产管理方面，去年采取了“依法收贷”、“跟踪调查”、“全程监控”等各种有效措施，坚决、有效、及时、稳妥地维护银行债权，想方设法提高信贷资产质量，为该行“争创一流效益”奠定了基础、创造了条件、提供了保障。（罗华玲石春燕）“中国服装”股成功发行本报讯中国服装股份有限公司A股，经中国证监会批准，已于1999年1月21日在深圳证券交易所上网定价发行。该公司本次发行A股6500万股，公司股票名称“中国服装”，股票申购代码为0902，发行价为每股人民币4．73元，发行市盈率为17．5倍，募集资金人民币2．98亿元。2月8日，中国服装股份有限公司创立大会暨第一届股东大会在北京中服大厦隆重召开。公司第一届董事会、监事会同日举行。中国服装股份有限公司募集的资金，将投向新的增长点，加大科技含量高、具有市场竞争能力的面料、服装及相关产品，特别是计算机软件的开发。（彭嘉陵）《人民日报》
银行卡如何计息？银行卡的计息包括计收利息和计付利息，均按照《金融保险企业财务制度》的规定进行核算。发卡银行对准贷记卡及借记卡（不含储值卡）账户内的存款，按照中国人民银行规定的同期同档次存款利率及计息办法计付利息。发卡银行对贷记卡账户的存款、储值卡（含IC卡的电子钱包）内的币值不计付利息。贷记卡持卡人非现金交易享受如下优惠条件：（一）免息还款期待遇。银行记账日至发卡银行规定的到期还款日之间为免息还款期。免息还款期最长为60天。持卡人在到期还款日前偿还所使用全部银行款项即可享受免息还款期待遇，无须支付非现金交易的利息。（二）最低还款额待遇。持卡人在到期还款日前偿还所使用全部银行款项有困难的，可按照发卡银行规定的最低还款额还款。贷记卡持卡人选择最低还款额方式或超过发卡银行批准的信用额度用卡时，不再享受免息还款期待遇，应当支付未偿还部分自银行记账日起，按规定利率计算的透支利息。贷记卡持卡人支取现金、准贷记卡透支，不享受免息还款期和最低还款额待遇，应当支付现金交易额或透支额自银行记账日起，按规定利率计算的透支利息。《人民日报》
自己投保也防病俗话说：“有什么也别有病。”职工医疗保障制度的改革关系到千家万户，医疗费用如何支付备受人们关注。基本医疗保险一改过去公费医疗的大包大揽，实行单位和个人双方负担医疗费用。而商业医疗保险的推出，则对满足人们基本医疗保险之外的医疗消费需求提供了途径。（附图片1张）去年11月，国务院在北京召开了全国职工医疗保险制度改革工作会议，提出在全国范围建立职工基本医疗保险制度，并要求今年基本完成。医疗体制的改革，牵动着每位城镇职工的心。面对日渐昂贵的医疗费用，人们最关心的问题是：今后看病谁来掏钱？公费医疗不堪重负公费医疗的主要弊端是国家财政和单位包揽过多，缺乏对医疗机构和职工个人医疗行为的有效制约。家里一个人享受公费医疗，其他人看病拿药也都用这个名字，甚至七大姑八大姨都跟着沾光；有的医院在看病的时候，也常问患者是公费还是私费，如果是公费，就对患者实行小病大治，多检查、多开药、开贵药等。还有一些医院“经营有方”，公费患者从药房里除了拿药以外，还可以拿到奶粉、化妆品、高压锅……公费医疗成了“唐僧肉”，谁都想“吃”上几口。这些问题的存在最终导致医疗费用增长过快，国家财政和企业不堪重负。据统计，1997年全国职工医疗费用为773．7亿元，比改革初期的1978年增加了28倍，年递增19％，大大超过了同期财政收入年递增11％的速度。为解决公费医疗存在的问题，我国在80年代后开始了职工医疗保险制度改革的探索。各地普遍实行了医疗费用与个人挂钩的管理办法。1988年开始，部分地区试行大病医疗费用社会统筹。1994年，国务院在江苏省镇江市和江西省九江市进行了社会统筹与个人账户相结合的医疗保障制度试点。多年的改革实践证明，在我国建立“统账结合”的医疗保险制度，对保障职工基本医疗、抑制医疗费用增长过快具有积极作用。基本保障惠及多数这次医疗保险制度改革，是要在全国范围内建立城镇职工基本医疗保险制度，其基本思路可概括为：“低水平、广覆盖、双方负担、统账结合。”“低水平”是指医疗保险的水平要与我国社会主义初级阶段的国情相适应，要考虑到国家财政和企业的承受能力。“广覆盖”是指基本医疗保险要覆盖城镇所有用人单位和职工，所有城镇的国有和非国有企事业单位都要参加基本医疗保险。“双方负担”是指基本医疗保险费用由单位和个人共同合理负担。“统账结合”是指基本医疗保险实行社会统筹和个人账户相结合。劳动和社会保障部医疗保险司副司长姚宏解释说，研究统计结果表明，剔除工伤和生育等费用，我国城镇职工人均医疗费用约占职工人均工资的8％左右。以基本医疗保险费缴费为例，用人单位可缴职工工资总额的6％左右，职工个人可缴工资总额的2％。职工个人缴的钱和单位缴费的一部分可放在职工个人账户上，其余的钱用来建立统筹基金，统筹基金主要用于支付大额医疗费用，个人账户主要用于支付小额医疗费用，这样基本可满足大多数职工的医疗需求。商业保险补充提高虽然基本医疗保险体现了“低水平、广覆盖”的原则，但在人们的医疗消费需求中，仍有基本医疗保险不予支付的医疗费用、项目及未覆盖人群，这些都可以成为商业医疗保险的发展空间。从医疗费用看，基本医疗保险费用支付设有起付线和封顶线，在起付线和封顶线之外的医疗费用，基本医疗保险不予支付。但大病高额医疗费用的发生却是客观存在的，如恶性肿瘤的治疗、换肾手术等，医疗费用都高达几万元、几十万元，如此巨额费用，一般家庭难以承受。从医疗项目看，一些医疗诊疗项目、药品及超标准医疗设施和服务，如一些高级补养药品及伽马刀等高新诊疗技术，是属于基本医疗保险支付范围之外的，病人要接受这些高级的药品、医疗设施和服务，就得自己掏腰包。从覆盖人群看，基本医疗保险覆盖的人群只占全国人口的13％，广大的农村人口及城镇中的未工作人口均不属于基本医疗保险之列，而这些人的医疗费用的解决也需另辟蹊径。商业医疗保险作为基本医疗保险的补充，被保险人只需花较少的钱投保，就可以满足自己基本医疗保险之外的医疗消费需求。在一些医疗保险制度改革试点城市，对商业医疗保险的补充提高作用进行了尝试，取得了较好效果。厦门市与太平洋保险公司合作推出商业补充医疗保险一年来，已有24万多名职工参加了补充医疗保险，保险公司向317人赔付医疗费用金额达400多万元，其中个人最高赔付金额达到10．5万元。但是，目前大多数商业保险公司的医疗保险并没有形成气候，原因是很多医疗保险险种是作为附加险种推出的，即客户要想买医疗保险，必须先买价格昂贵的养老保险，这当然大大限制了人们的购买欲望。如何抓住有利时机，开发商业医疗保险市场，是各家保险公司今年的工作重点。美国信诺保险集团高级副总裁欧广乐先生表示，信诺作为美国最大的医疗保险公司，在这方面积累了相当丰富的经验，形成了一套科学严谨、切实可行的商业医疗保险体系。信诺愿意在这方面与中国的商业保险公司合作，促进中国商业医疗保险的健康发展。劳动和社会保障部一位专家认为，商业保险是基本医疗保险的重要补充，是多层次医疗保险的重要环节。没有商业医疗保险的发展，基本医疗保险制度改革是难以取得成功的。目前，中国商业医疗保险开展的面还很小，随着社会发展和人们收入水平的提高，今后必将有越来越多的人参加商业医疗保险。我们必须早为筹谋，在学习和借鉴国际上成功经验的基础上，研究制定发展中国商业医疗保险的政策措施和管理办法，使这项利国利民、具有光明前景的事业能够规范、快速、健康地发展。（照片为本报记者张悦摄）《人民日报》
提高上市公司质量扩大内需，重要的一环是启动民间投资。即调动企业投资及个人投资的积极性。当前证券市场是个人投资最主要的渠道之一。如今，我国股市已有3900多万个人投资者。没有他们的积极参与，全国数百家上市公司就不可能在近10年从市场迅速筹得总额达2745亿元的资金。因而，维护投资者的利益，保护他们的投资热情，是扩大投资需求和消费需求，推动国企改革，促进我国证券市场健康持续发展的长久之计。上市公司是证券市场的基石，维护投资者的利益，保护投资者的热情，最根本的是提高上市公司的质量。上市公司业绩优良，运作规范，股东回报可观，投资者自然会投资热情倍增。反之，上市公司业绩滑坡，频频违规操作，投资者得不到应有的回报，投资热情遭受打击，必然会远离他去，证券市场优化资源配置、促进企业转换经营机制的功能也无从谈起。截至1998年底，我国境内上市公司从1990年的13家增加到851家，股票市价总值从当初的103亿元增至近2万亿元，约占国内生产总值的24％。经过几年的发展，证券市场在拓宽国有企业直接融资渠道，促进企业转换经营机制，优化资源配置，调整产业结构等方面发挥了重要作用，使一批好的企业和优秀管理人才脱颖而出。然而，从总体上看，我国证券市场仍是一个不成熟的市场，存在着许多亟待解决的问题，其中提高上市公司质量尤显突出和紧迫。在1997年末的745家上市公司中，亏损的有41家，占5．5％，其中有9家已连续两年亏损。今年初，1998年度上市公司年报刚刚开始披露，预亏公司的队伍就不断扩大。这种状况不能不令人担忧。上市公司业绩下滑，除历史形成的原因和去年外部经济环境的不利影响外，很重要的一条是不少企业尚未走出重筹资轻转制的误区，仅仅把上市当做筹集资金摆脱困境的一种手段，而忽视了现代企业制度的建立和经营机制的转换。有的地方甚至不惜蓄意作假，过度包装，使一些不合格的国有企业仓促上市。有的上市公司编造虚假利润，传播不实信息，致使股价大起大落，严重损害了投资者利益。已被查处的四川红光和琼民源就是其中的典型案例，教训十分深刻。提高上市公司质量，重要的是打破“门第”观念，为高新技术企业和优秀的中小企业开辟证券融资渠道，为股市增添新鲜健康力量。成长性好的上市公司，不论成分，不论大小，是股市真正吸引投资者的魅力所在。同时，进一步严格上市公司的市场准入和退出，通过资产重组优胜劣汰，对连续3年亏损、资不抵债的上市公司应考虑停牌、摘牌，依法破产，迫其退出市场。此外，还要借国家扩大内需的东风，克服不利因素，努力提升上市公司的盈利能力和经营管理水平。最后，加强对上市公司的日常监管。包括按照证券法的要求，将股票发行上市审批制改为核准制，督促上市公司认真执行国家财会制度、严格规范信息披露、切实转换经营机制，并依法罚处违法违规行为等。可以相信，只要上市公司的质量不断改善，投资者的利益得到保护，我们的证券市场就是大有希望的，越来越多的人就会参加到股票投资的行列中来。《人民日报》
380万元：中国最大的灾民索赔案1998年年末，一笔380万元巨款从深圳中国平安保险公司总部汇往湖南安乡。这笔巨款对正处于冬天里的因洪灾失去家园的灾民来说，无疑能解燃眉之急。失去家园之后洞庭湖畔的安乡县在长江、澧水、洞庭湖的夹击下，7月24日深夜，洪水终于撕开了安造垸堤防，吞没了黄山头镇、安全乡、安障乡和一个农场，10万余百姓被赶上大堤。9月中旬，洪水才慢慢退去，灾民们回到家园，田野失去了绿色，房屋倒塌了60％，重建家园的工作相当艰难。安全乡的灾民想到了保险理赔，该乡农户曾向中国平安保险公司投保。出险后，乡政府负责人多次要求平安保险公司派员勘灾理赔，9月24日，平安保险公司以未交保费为由向安全乡政府发出了《拒赔通知书》，遂起纠纷。事情还得从头说起。1998年4月，安全乡政府决定由乡保险代办站为各村农户代投农村家庭财产保险。5月上中旬，平安保险公司安乡建行代理处负责人多次找乡政府负责人，要求安全乡的农户在平安保险公司投保，提出要安全乡办理投保手续，每户只需出7．5元，保额为2500元。在“特别约定”栏中注明，保费为两次交付，11月交清。随后，平保又向安全乡保险代办站签发了《家庭财产保险单（正本）》（代保险费收据），并盖上了“中国平安保险股份有限公司安乡建行代理处”的公章。没料想，这张保单成了日后纠纷的导火索。7月20日前，平保多次到安全乡政府催讨保费，乡负责人许诺在早稻上市后（8月份）将付部分保费，棉花上市后（11月）全部付清。但是，一场突如其来的灾难淹没了这个承诺，平保人感叹失去了一笔业务，却万万没想到，没交一分钱保费的安全乡灾民向他们起诉。艰难的进展安全乡19个村、场的6657户农户，除了108户没有受损外，6549户的家庭财产都受到了不同程度的损害，他们推选出19位代表，于10月5日诉至安乡县人民法院，要求平安保险公司立即理赔，以便重建家园。1998年10月23日，安乡人民法院第一次公开开庭审理了此案。双方在法庭上发生了激烈的辩论，辩论的焦点是：本案中投保单、保险单谁是家财保险合同的有效形式，被保险人按期交纳保费是否是保险人承担保险责任的前提条件。经安乡县人民法院审理认为，保险合同是一种要式合同，保险人向被保险人签发的保险单是保险合同的主要表现形式，保险合同的主要条款都应在保险单上载明。保险合同成立后，除《保险法》明确规定和双方另有约定外，保险人不得解除保险合同。本案中，被告向原告的委托保险代理人安全乡政府签发了家财保险单。原被告之间的保险合同即告成立，保险合同所约定的双方的权利义务应受法律保护。本案原告及其委托代理人安全乡政府应按约定交纳保费。对投保人所欠保费及利息，保险人可以向投保人索讨或通过起诉的方式追讨。但是，原告是否交纳保费和是否按约定交纳保费，不是本案被告按约定保险期限承担保险责任的前提条件，除非在保险单上特别约定“保单自交费之日起生效”，否则，即使投保人分文未交，保险人也必须承担保险责任。“平保”人正视事实和法律，尽管坚持自己的一些观点，但是面对数万灾民，他们还是提出了协商解决纠纷的意见。1998年12月8日，本案双方当事人在法院主持的调解下，终于达成如下协议：被告中国平安保险股份有限公司常德市支公司一次性给付原告安乡县安全乡曾贤辉等6549户承保农户理赔款及各种开支费用共计人民币380万元，原告向被告交纳保险费及利息35000元。《人民日报》
自律规范诚信———记华夏证券北京东四营业部（附图片1张）1998年，国家审计署对全国90家证券公司及其分支机构进行审计，发现违规吸收社会资金、占用客户保证金、违规拆借资金等行为在证券行业十分普遍，几乎一查一个准儿。然而令他们颇感意外的是，对华夏证券公司北京东四营业部的重点延伸审计，竟然没有发现任何问题。审计结果表明：经营活动完全合法，不存在任何违规现象。临走时，负责审计的官员既佩服又好奇地问当时该营业部的副总经理陈利：“你们怎么做得这么好？”陈利的回答很简单：“一切都按规矩办。”这话看似平淡无奇，却蕴含了这家证券营业部多年来的经营准则———自律、规范、诚信。安全系数要百分之百“东四”共有8000多个客户，保证金通常在14亿—23亿元之间。这么多资金，随便占用其中一小部分，稍加周转就可能赚取大利。身在证券业堆里摸爬滚打，谁不知道钱生钱的道理？但“东四”硬是抵御住了这种诱惑，不动一分钱。一方面证监会、总公司早有明文规定，不得占用客户保证金；另一方面，是“东四”自觉自愿，他们深知，证券业是高风险行业，资金安全是第一位的。该营业部前任总经理范勇宏说，我们要为股民的资金安全负责，安全系数必须保证百分之百。这几年，时不时有些客户要求他们提供透支和融资服务，或许以高息为诱饵，或以离开“东四”相要挟。但他们坚持不为所动，因此也确实流失了一些客户。不过换来的则是没有占用过客户一分钱，没有一笔不良资产，没有做过一件违规的事。近日，记者采访了“东四”的老客户、华光泰投资公司的谢总。他说，这些年北京的证券营业部增添了不少，也有人用种种优惠便利来拉他这个大户，但他们一直未动。原因是，在“东四”资金最安全，资金管理让人放心。无论你取几百元还是几亿元，都十分快捷，保证兑现。倡导理念投资服务一视同仁在经历了1996年和1997年的轰轰烈烈之后，去年证券市场进入了调整期，券商之间的竞争更加激烈，焦点主要集中在改善对客户的服务上。“东四”原有一个交易大厅，仅500多平方米，因坐位很少，股民来了只能站着；80条委托中继线，在交易清淡时还能应付，遇到市场火爆的情况就显得应接不暇，捉襟见肘。前年8月，他们斥资近1亿元购置了新的交易场地和设备。新大厅1500平方米，近50平方米的行情显示屏占据了整整一面墙，壮观醒目；130条委托中继线令股民称便不已，60个自动委托柜，供客户凭卡操作；大厅内配备了300个坐椅，安装了空调，股民在此可感受冬暖夏凉的舒适。营业部的电脑是最先进的，电脑系统都是双路供电，双机备份，以确保交易安全运行。提供全方位信息服务，引导客户理性投资，既是“东四”棋高一着的竞争策略，又是该营业部在发展中日渐成熟的标志。“东四”配备了实力很强的证券研究班子，定期或不定期向客户提供政策、法律、市场动态等方面信息。他们每两三个月召开一次研讨会，除本部门的研究人员外，还邀请专家、学者、政府官员等权威人士与投资者聚集一堂，专门讲解有关政策法规，分析经济金融形势，研讨市场走向以及投资理念、投资技术等。尤其值得称道的是，“东四”对大户与散户一视同仁。在该营业部，散户占客户总量的85％，资金只占总金额的30％。“东四”并不因其资金少而有所忽视、怠慢，坚持每周三、五为散户解盘。“东四”的工作人员走进交易大厅，经常遇到要求“指点”的股民。在这种场合，他们总是耐心回答提问，并引导股民放宽视野，不仅要关注个别股票，更应关注宏观经济形势，学习证券法规。总经理陈利十分自信地对记者说，你们去和我们的客户聊聊，谈形势、谈法规都一套一套的，不亚于一些干部。客户投资理念的逐渐形成，为证券市场的稳定发展奠定了基础。去年股市买卖较为清淡，投资者人气不旺。而在“东四”却很少出现客户交易大起大落，资金大出大进的情况。规范运作开拓创新证券业是个年轻的行业，很久以来走的是“先运作、后规范”的道路。而在“东四”营业部，记者发现这里的“规矩”特别多。仅去年总公司就出台了18项之多，其中有些甚至是超前的。例如，今年7月1日即将实行的《证券法》规定，要将客户保证金存入指定的商业银行，单独立户管理。而华夏证券公司在去年上半年就要求各营业部除留10％外，其余的客户保证金必须划入工商银行上海市分行的指定账户。有些规章非常严格。如禁止营业部搞自营业务，若有违反，营业部总经理就地免职。这些制度，下至普通员工，上到高级管理人员谁也不例外，都得认真遵守，严格自律。为此，该营业部总经理陈利向总公司立下“军令状”，“东四”如有任何违规现象，他愿受免职处分。为了保证这些规章制度的科学、合理，具有可操作性，该营业部每年安排工作时还要重新审订修改，以适应市场发展的需要。从1996年10月起，根据证监会和华夏证券总公司的规定，“东四”不再办理证券自营业务。少了一块运作自如，且收益颇丰的业务，总经理陈利并不感到特别遗憾。他说，我们所担的风险也小了，可以专心搞好代理业务，开拓新的领域。去年“华夏证券”承担了为“北京同仁堂”改制上市的任务，“东四”在当中挑了大梁。在改制过程中，他们热心帮助企业转换经营机制，严格把关，不作假不伪装，督促企业按上市公司标准运作，发行获得圆满成功，上市后各方面反映良好。近日，又有一家国内颇具实力的公司登门拜访，商谈改制上市事宜。一份耕耘，必然带来一份收获。几年来，无论股市是冷是热，“东四”的交易量、利润额一直都雄居全国90家证券公司2000多个营业部之首，在证券市场获得了“神州第一部”的美誉。而这一切都源自他们所笃守的“自律、规范、诚信”。图片：照片为华夏证券北京东四营业部。（本报记者蒋铎摄）《人民日报》
一期凭证式国债的特点财政部3月1日发出公告称，1999年凭证式（一期）国债500亿元，将于3月10日开始，在全国发行。这500亿元凭证式国债有什么特点？第一个特点是发行对象是城乡居民个人。财政部在公告中强调，本期国债全部面向城乡居民个人发行，投资者可在中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行及部分其它商业银行的营业网点购买。第二个特点是利率较高。500亿元凭证式国债分为三年期和五年期两种，其中三年期350亿元，年利率为4．72％；五年期150亿元，年利率为5．13％。三年期的年利率比银行存款高出0．58个百分点；五年期的年利率比银行存款高出0．63个百分点。第三个特点是本期国债可以质押贷款。公告说，本期国债为记名国债，不得更名，可以挂失，可以在银行质押贷款。第四个特点是变现方便。投资者购买后如需变现，可随时到原购买网点提前兑取，并按实际持有时间计付相应的利息。三年期凭证式国债：持有时间不满半年的，不计息；满半年不满一年的，年利率为1．44％；满一年不满两年的，年利率为3．78％；满两年不满三年的，其年利率为3．96％。五年期凭证式国债：除按上述分档利率执行外，持有时间满三年不满四年的，年利率为4．77％；满四年不满五年的，年利率为5．04％。美中不足的是，一期凭证式国债不可上市流通。《人民日报》
哪种寿险适合你？为了适应市场需求，人寿保险公司开发出了名目繁多的寿险品种。常常有人习惯拿出两个不同的险种进行比较研究，希望能够得出“哪个更好”、“哪个更优惠”的判断。其实，这样做是很困难的，也是没有必要的。因为，人寿保险的保费计算涉及高等数学，包括概率论和数理统计等专门知识，是十分复杂的；同时，保险条款和费率须通过中国人民银行的审定，是比较公平合理的，因此从“价格”上很难看出一个寿险品种的优劣。一个险种与另一个险种之所以不同，并且有其存在的价值，关键在于其保障的项目、范围和程度不同，其保费标准也相应地有所不同，从而能够适应市场的某种特定需要。因此，选择购买人寿保险时，应从我们自身的特定需要出发，而不是从“险种”或“价格”出发，做到所谓“量身定做”。在确定购买哪种保险之前，首先应弄清自己可能面临哪些危险，可能导致什么不良后果，目前已有哪些对策，最终自己会承担多少风险。然后再选择相应类型的险种加以保障。在保险类型的组合上，对于40岁以下的年轻人来说，一般比较适合购买高保障的保险，同时也购买一定数量（额度）的储蓄性保险（如养老保险或有返还性的其他险种），等到年龄更大，宜开始准备养老费用，可以多购买储蓄性、返还性保险，以便为今后的退休生活做好准备。在确定了自己需要的保险的基本类型后，即可进一步了解、比较各家公司的具体保险品种，看看哪一种更适合自己的特殊需要。《人民日报》
承保理赔“一步到位”深圳太保开辟汽车保险“绿色通道”本报讯新年伊始，太保深圳分公司经过精心准备，全面启动了以“绿色通道”为代表的机动车辆保险系列服务，力求把车险服务推进一步。汽车买了保险之后，保险公司的后续服务，特别是出险后的理赔服务是保户最关心的问题。为了使保户满意放心，理赔方便，太保深圳分公司综合了国内外目前车险服务的先进经验，结合深圳保户的实际需要，建立了全新的车险服务体系，推出了八项新的服务举措，包括：保险车辆故障和保险责任事故无偿请求援助、伤害抢救担保、绿色通道、上门理赔、24小时全天候受理报案、修理工期及质量保证、诚信快速理赔以及征询意见等服务项目。上述服务将保证客户在使用保险和车辆过程中，因发生机件故障和保险责任事故不能正常行驶急需救助而无力自救时，可以享受向太保的所有协议救助单位请求救助服务；发生保险责任事故造成人员伤害急需抢救治疗，而保户现场无力支付抢救费，可凭担保卡向太保请求伤员抢救担保服务；一切理赔程序从快、从简、从优的绿色通道服务；上门办理现场查勘、核损、协助办理索赔手续，直至送赔款上门的上门服务；随时受理报案服务；出险车辆送修时，承修方无正当理由未按期完工或者发生因修理质量问题致使车主损失的，太保将按修理合同金额的一定比例给以赔偿的质量保证服务；保险事故当事人双方均在太保投保的小额保险事故的诚信快速理赔服务和保单售后回访跟踪服务等。（管树华）《人民日报》
连山国税分局加大清欠力度本报讯辽宁省葫芦岛市连山国税分局以铁石心肠、铁的手腕、铁的纪律、铁面无私的“四铁”精神治税，不断强化税收检查，加大清缴欠税力度，有力地促进了组织收入工作。去年组织入库“两税”8837万元，超额637万元完成全年税收任务，比1997年增收1219．1万元。今年1月份征收“两税”182万元，比去年同期增收32万元。连山国税分局为严厉打击偷逃国税的不法活动，抽调业务尖子充实稽查队伍，强化税务稽查工作。去年以来，他们对加油站、酒类生产、铝合金加工、民政校办、零申报、税幅下降等企业和纳税大户进行了集中稽查，收效显著。现已查补税款467万元，罚款130万元，课滞纳金38万元，补罚合计635万元。（张文富）《人民日报》
什么是每股税后利润什么是每股净资产值每股税后利润、每股净资产值和净资产收益率是衡量公司投资价值的主要指标。每股税后利润又称每股盈利，可用公司税后利润除以公司总股数来计算。例如，一家上市公司当年税后利润是2亿元，公司总股数有10亿股，那么，该公司的每股税后利润为0．2元（即2亿元÷10亿股）。每股税后利润突出了分摊到每一份股票上的盈利数额，是股票市场上按市盈率定价的基础。如果一家公司的税后利润总额很大，但每股盈利却很小，表明它的经营业绩并不理想，每股价格通常不高；反之，每股盈利数额高，则表明公司经营业绩好，往往可以支持较高的股价。公司净资产代表公司本身拥有的财产，也是股东们在公司中的权益，因此，又叫作股东权益。在会计计算上，相当于资产负债表中的总资产减去全部债务后的余额。公司净资产除以发行总股数，即得到每股净资产。例如，上述公司净资产为15亿元，它的每股净资产值为1．5元（即15亿元÷10亿股）。每股净资产值反映了每股股票代表的公司净资产值，是支撑股票市场价格的重要基础。每股净资产值越大，表明公司每股股票代表的财富越雄厚，通常创造利润的能力和抵御外来因素影响的能力越强。《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1090.091092.151137.961084.161132.363.8812955256249上证302656.042663.172728.992614.152708.091.961439537892上证A股1160.581162.791212.681154.281206.743.9812946386915上证B股24.4424.4424.4422.4322.58－7.638869334深证指数324.21325.07340.94322.66339.764.7911116742685成份指数2755.302760.552893.282744.162867.354.071581926831深证A股349.38350.32367.62347.64366.354.8611095035435深证B股45.8545.8146.4944.9145.47－0.8321693240《人民日报》
稳立国际金融业潮头始于1997年下半年的亚洲金融危机，在全球范围引发了一轮又一轮金融动荡，给一些大公司大银行带来严重影响。中国银行各海外分行在这场风暴中经受住了考验———（附图片1张）在风浪中行进1998年，在亚洲金融危机的影响下，世界金融市场动荡不定，使中国银行的海外业务遇到了新的考验。面对这次金融风潮的扩散和不断加剧，中国银行总行及时提出了“把握机遇，寻求发展，趋利避害，防范风险”的经营对策。各海外机构加强了对当地市场的调研、预测和信息反馈，在积极开拓业务的同时，进一步完善了内部管理，强化了对经营风险的控制，并制定了各项应急措施，以充分保障资金的流动性和支付能力。由于从总行到各海外机构有充分的思想准备、合理的资金安排和积极的应对措施，并有我们国家作为坚强后盾，1998年，中行各海外机构成功地经受住了严峻的考验，包括在亚洲一些市场异常波动的国家和地区的海外机构保持了正常运营。截至1998年末，中国银行已在世界五大洲22个国家和地区设立了557家分支机构，其中，年内新开业的有意大利的米兰分行、巴西的圣保罗代表处和中银集团人寿保险公司等9家分支机构。海外机构存款余额已达900多亿美元，放款余额为550亿美元，并取得了较好的经济效益。植根于斯，服务于斯作为香港主要金融集团之一的港澳中银集团，认真贯彻国家对港澳的方针政策，积极致力于港澳地区金融市场的稳定和经济的发展。在香港经济和金融市场受到金融风潮的严重冲击下，中银集团保持了自身的稳健经营，在支持当地工商企业和中资企业的同时，积极配合了香港特区政府维护港元联汇制和稳定市场所采取的一系列举措，以实际行动维护了香港的稳定，体现了对香港社会高度负责的态度。投资银行业务是中国银行近年来重点发展的业务领域。目前在海外已从事了项目投资、证券包销、企业财务顾问、金融期货、基金管理等业务和服务，并开办了中国B股、H股买卖、代客申请上市新股等业务。为进一步提高在资本市场上的活动能力，中国银行于1998年8月对海外投资银行业务进行了重组，重组后的“中银国际”以中国市场业务为依托，以香港为基地进行市场运作，通过投资银行服务手段积极支持我国重点基础设施建设、国有企业改造、资产重组及海外上市。尤其是在香港经济出现暂时困难的情况下，中国银行在香港组建“中银国际”，清楚地表明了中国银行对香港经济及其前景的坚定信心。走在金融服务的前列近年来，中国银行海外机构加快了金融服务产品的开发和更新换代，相继推出了中银智能卡、中银通、自助银行、电话银行等金融产品，同时进一步加强了家庭银行、企业银行、网上银行等新型电子银行的开发工作。1998年5月份，港澳中银集团与香港电讯合作，又推出了全球首创的“互动电视银行服务”，这项具有较高科技含量的零售产品树立了中银“领先、创新”的形象。江泽民总书记去年在视察香港中银大厦时，对这项高科技产品给予了肯定。此外，中银信用卡公司网上电子商务服务也取得了积极的进展，服务范围已由香港推广至上海。欧元的诞生是国际经济金融的重大事件。中国银行及其海外机构对此给予了高度重视。在总行欧元领导小组的统筹安排和指导下，海外各机构特别是欧元区国家所在分行对欧元会计核算、清算系统及其有关欧元的转换工作进行了认真、充分的准备。中国银行还为客户举办了欧元讲座，印制了宣传手册。由于准备充分，中国银行海外机构在1999年伊始顺利完成了欧元系统的转换，并开始做欧元业务。承担中国银行系统欧元清算中心的法兰克福分行，在当地中央银行于1999年1月2日对其欧元清算网络成员行进行的最后测试中，成为少数一次验收合格的银行之一。中国银行将向着城市化、国际化、全能化的方向迈出新的步伐，中国银行海外事业也将顺应国际金融发展的趋势，通过重点区域和重点业务领域的拓展，开拓进取，迎接新世纪的到来。图片：中行职工代客理财场景。《人民日报》
以诚待客结硕果（附图片1张）最近，中国银行山西省分行计划处的同志赴平朔安家岭露天煤矿登门拜访，征求客户对中行开办外汇资金业务的意见。矿领导称赞该行为企业办了一件大好事。事情的经过还得从去年6月份说起。平朔露天煤矿是我国目前最大的露天煤矿，安家岭矿是利用日本政府能源贷款建设的，其中有一部分贷款需结汇使用人民币，签订贷款合同的时间与贷款到款日有一个月时间，办理人民币远期结售汇业务，不仅可为企业带来一定的收益，而且还可避免外汇风险。为此，山西中行的业务人员赶赴平朔，向客户做耐心细致的宣传工作，反复讲解办理人民币远期结售汇业务能够锁定成本避免汇率风险的好处，在业务人员的多次诚心感动下，该矿终于转变了观念，于7月3日做了远期外汇保值业务。同时，该行还为安家岭矿办理了远期结售汇交割手续，为该矿多结汇1171．83万元人民币。8月7日还为该矿办理了代客远期外汇买卖交割手续，为客户多换汇48．4394万美元，两项合计共避免汇率损失约人民币1600万元。1998年是山西省中行外汇资金业务开办的头一年，全年累计结售汇1270314万美元，代客外汇买卖交易额6500万美元，个人实盘外汇买卖交易额246万美元，实现了该行去年人民币远期结售汇业务、代客远期外汇买卖、个人实盘外汇买卖三项业务零的突破。通过开办外汇资金业务，给该行带来直接的经济效益，实现盈利人民币183万元，外币22．7万美元；同时还带动了其他相关业务的发展，如个人实盘外汇买卖业务仅开办8个月就完成交易额740笔，246万美元，带动了个人外币存款的增长，仅省分行营业部一家外币存款就较年初增长了1621万美元。图片：中行职工在街头答复咨询《人民日报》
中国银行办理因私出国换汇业务根据国家外汇管理局有关规定，原则上由中国银行各级分行为各地公安局签发私人护照的居民办理个人因私用汇业务。《人民日报》
其它需要购汇的还有哪些其它需要兑换外汇标准如下：1．居民个人自费出境参加国际学术活动，被聘任教等，如邀请方不负担旅途零用费，按照出境探亲标准兑换外汇汇出；2．居民个人缴纳国际学术团体组织的会员费按照其学术团体规定标准兑换外汇汇出。《人民日报》
因私出境兑换外币需要提供哪些证件（附图片1张）境内居民因私出境兑换外币所须提供的有关证件如下：1．本人的有效护照、签证（第一次出境者还须提供出境登记卡）。2．本人工作单位的证明或介绍信。如无单位证明或介绍信则由户口所在地的街道办事处出具换汇证明。3．本人身份证或户口簿（如代办另须提供代办人的身份证）。4．出国留学还须提供本人的入学通知复印件。5．出国定居还须提供定居签证复印件。（晁妍娟）《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1132.361133.511158.711127.171158.702.3318510225010上证302708.092708.242745.272678.182736.981.072133331217上证A股1206.741207.981234.731201.621234.722.3218493175681上证B股22.5822.5823.7221.2523.343.3717049329深证指数339.76340.00349.54338.08349.132.7616793239496成份指数2867.352867.382933.402840.392928.792.142360099734深证A股366.35366.61376.90364.57376.432.7516741665087深证B股45.4745.5147.2741.2646.963.2751574409股市表格由北京京求计算机软件公司制作《人民日报》
扛起大旗迈向新高———访中国人民保险公司总经理孙希岳为适应保险体制改革和市场经济发展的需要，经国务院批准，中保财产保险有限公司继承中国人民保险公司品牌，更名为中国人民保险公司。新的中国人民保险公司在继承这一具有50年光荣历史的“老字号”品牌后，如何弘扬人保公司的优良传统，在新的市场经济形势下保持自身优势？就此，记者采访了中国人民保险公司总经理孙希岳。记者：继承人保品牌对公司意味着什么？新的人保公司有何特点？孙希岳：中国人民保险公司经过半个世纪的努力、几代人的艰苦奋斗，培育了优良的传统与作风，形成了良好的市场声誉。对于国内保险业而言，人保品牌所代表的巨大无形资产，现在由中保财险继承，从这个意义上说，中保集团公司的机构改革，我们公司受益最大。当然，面对激烈竞争的保险市场和国际保险业的挑战，我们同样也肩负着光大人保品牌，壮大人保公司的义务和光荣使命。作为国内最大的国有独资商业财产保险企业，我们在继承和发扬原人保和中保财险优良传统和作风的基础上，通过不断地改革创新，将树立起新人保公司的新形象和新特点。具体来说，新人保公司将实行逐级授权经营，强化统一法人制度，加强总公司对系统的整体调控能力；在风险控制上形成系统性，一方面，自觉接受监管，规范业务行为，依法依规经营，同时建立健全科学有序的内控体系；在经营上追求稳健性，讲求速度、质量、结构和效益的统一，把公司的发展建立在实实在在、可靠的基础上。总之，我们要提高公司资本运营能力和经济效益，确保国有资产的保值增值。记者：新体制对公司经营将产生什么影响？孙希岳：公司更名后，新的人保公司作为国务院直属的国有大型金融企业，由国务院授权行使资产所有者权利，成为一级法人，独立行使对系统的领导和管理职能，这一方面理顺了管理体制，另一方面也真正负担起确保国有资产保值增值的责任。新人保公司将会加强对系统的管理，本着确保国有资产保值增值的原则，把提高经济效益和资本的积累作为公司的首要任务，瞄准市场，抓住机遇，通过不懈的努力，保持公司的持续健康稳定的发展。记者：防范和化解金融风险是商业金融机构的重要任务，在这个问题上新人保公司有什么具体措施？孙希岳：在市场经济条件下，作为商业保险公司，防范化解经营风险格外重要。我公司将建立风险防范体系，切实加强内控，依法依规经营。今年，我公司将大力调整展业策略，完善监控体系和服务体系，把工作的着力点放在优化业务结构、提高业务增长的质量和经济效益上来，把效益为先、稳健经营的方针落实在加强科学管理和转换经营机制的基础上。主要措施有：制定加强内部控制制度建设的规定；逐步建立起科学合理的考核指标体系；进一步强化业务管理，全面实行核保核赔制度；严格各项财务管理规定，加大稽核监督力度，进一步强化资金管理，以保证充足的偿付能力；加快电子化建设步伐，以提高风险防范技术能力。今年是人保公司成立50周年和中保财险恢复人保品牌的第一年，对我们而言，是具有特别意义的一年。人保公司将奋发努力，开拓进取，扎实工作，勇于创新，以更大的成绩推动民族保险业的发展，向建国50周年献礼。《人民日报》
图片新闻作为我国最大的保险公司，中国人民保险公司这些年来虽然几经分合，但始终在保障社会财产、赔付灾害损失等方面提供了良好服务，为我国的经济发展作出了贡献。1：1998年11月，’98珠海国际航空航天展览会开幕，中保财险珠海分公司为展览会承担了展览会公众责任险、展馆财产险、飞行特技表演第三者责任险等8个险种的保险责任，保险金额总计2020亿元。（新华社记者张肄文摄）2：中保财险公司为1998年的特大洪涝灾害支付保险赔款25亿元。由于防灾防损措施得力，中保财险公司还抢救和转移了大量保险财产，避免损失达80多亿元。图为中保财险公司干部在黄石市区涉水查勘灾情。（陈会养摄）3：中国人民保险公司目前承保的东海平湖油田海上项目，保险金额为2．5亿美元。图为海上钻井平台。（陈会养摄）4：1993年12月，喀什地区疏勒县发生地震，受损保户及时得到了保险赔偿。图为中国人民保险公司保险赔款兑现会场。（王东摄）《人民日报》
车险市场：靠服务赢客户3月15日，中国人民保险公司北京分公司推出了汽车保险“电话预约，上门服务”措施，北京的车主要给自己的车保险，只须打个电话，保险公司就会派人上门办妥一切手续。这一做法不仅方便了客户，而且也将有效制止车险市场出现的假保单等损害客户利益的违法行为。近年来，随着国民经济的快速发展和人民生活水平的提高，我国机动车辆增长迅猛，机动车辆保险市场也进入快速发展时期。从事汽车保险的公司，由原来的中国人民保险公司1家变成了9家；承保的机动车辆，也由过去的几百万辆猛增到1998年的1500万辆；每年补偿交通事故所造成的直接损失达上百亿元。机动车辆保险为促进道路交通安全和社会稳定发挥了重要作用。就在汽车保险蓬勃发展的同时，车险市场也出现了一股浊流：有的保险公司和保险代理人对客户往往是两副面孔，即承保时热情洋溢，理赔时却互相推诿；同业之间为拉客户抢业务，则采取高手续费、高返还、高保险责任、低费率等不正当竞争手段；更有甚者，一些不法分子为骗取客户保费制造假保单、从事假代理等违法活动，致使客户上当受骗，车辆出险后得不到赔付，也使保险公司的声誉和经济效益受到影响。车险作为财产保险的龙头险种，在各保险公司的业务中占有举足轻重的地位。而车险市场的不规范经营，最终受损害的还是保险客户和保险公司。不少保险公司开始认识到，只有提供优质服务，才能真正赢得客户的心。一些保险公司为增强竞争实力，纷纷采取措施，提高服务质量。占全国车险市场80％份额的人保公司，从1998年开始在全国推出了“创车险名优工程”活动，各分公司建立了24小时接报案值班电话，实行快速查勘、救援制度，客户一旦出险，保险人员将以最快的速度赶到现场，进行理赔服务。对一些不涉及人员伤亡的单方肇事案件，公司简化理赔手续，客户立等可赔，受到了保险客户的欢迎。而人保公司的热情服务也结出了硕果：市场份额没下降，经济效益稳中有升。为进一步规范车险市场，维护广大保险客户的合法权益，近日中国保监会将对车险市场进行整顿。保监会将对车险保单实行全国统一监制，并增加防伪标识，打击制假、贩假等违法行为。可以想见，随着各项管理措施的落实和保险公司服务意识的提高，车险市场将走向规范，更加健康地发展。《人民日报》
个人购置住房抵押贷款保证保险凡符合中国人民银行《个人住房贷款管理办法》及相关的抵押贷款管理办法，同意以所购房屋（有合法所有权的现房）作为抵押物后，向商业银行申请住房抵押贷款（抵押合同须合法有效）购买自用住房，并且年龄在18周岁以上，男性最高年龄为50岁、女性为48岁的具有完全行为能力的人，均可在中国人民保险公司投保本保险。此保险不可单独承保，必须在办理个人抵押贷款房屋保险后方可承保此险。投保人指申请住房抵押贷款的借款人；被保险人指贷款人，即贷款银行；保险人指保险公司。投保人申请投保时要提供如下原件材料：1．现房销售合同、房屋产权证。2．抵押贷款合同、抵押合同及登记手续（副本一份交存保险人）。3．个人抵押贷款房屋保险单。4．居民身份证及户口簿。5．保险人要求的其他原始材料，如首付款30％证明书、稳定的经济收入证明等等。总保险费计算按照条款规定执行，例如：假设某投保人投保时贷款本息共80000元，贷款期限是10年，每年还款8000元，保险期限10年，保险费率为2．5‰，则第一年年保险金额（S1）为80000元，第二年年保险金额（S2）为72000元，第三年年保险金额（S3）为64000元，依此类推第十年年保险金额（S10）为8000元，总保险费＝（S1＋S2＋S3＋……S10）×2．5‰＝1100元。《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1172.921175.681179.651154.941161.12－1.0120328320163上证302779.762789.622826.862757.222785.950.223092298745上证A股1249.631252.581256.121228.981235.96－1.0920300159473上证B股24.2024.2328.3424.2226.609.9228160690深证指数351.02351.84353.16345.97347.58－0.9818307060130成份指数2902.282907.642949.292862.412874.28－0.962662593229深证A股378.45379.33380.68372.70374.49－1.0518215018516深证B股47.5047.5052.0547.5049.955.1692041614《人民日报》
为完成税收收入任务创造良好环境———访国家税务总局局长金人庆记者：今年4月，国家税务总局将在全国继续开展税收宣传月活动，请问，今年的税收宣传月有什么特点？金人庆：今年是第八个税收宣传月。从1992年起，国家税务总局每年都在全国开展税收宣传月活动。与往年相比，今年税收宣传月有以下几个特点：一是得到了党中央、国务院的领导的大力支持。宣传月前夕，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清亲自致信全国税收宣传月，要求开展税收宣传活动，增强全民纳税意识，并对税收宣传月活动提出了明确要求，为今年税收宣传月指明了方向。二是更加突出了依法治税这一主题。今年税收宣传月主题是“依法治税，强国富民”。以这一主题开展税收宣传月活动，突出了税收的法治内容，突出了税法的刚性，也表明了税务部门坚持依法治税的决心。三是宣传内容更加贴近生活。记者：今年第一季度的税收收入情况如何？金人庆：根据九届人大二次会议通过的1999年财政预算和安排以及国民经济和社会发展计划的要求，今年税收收入计划总额为9533亿元，增长6．3％。这是党中央、国务院交给全国税务系统的光荣任务。在亚洲金融危机的影响还远未消除，国内扩大内需、启动市场异常艰难，经济增长不快情况下，要完成今年任务确实面临许多困难。今年以来，全国税务系统发扬了敢打硬仗、善打硬仗的优良传统和作风，进一步贯彻“加强征管，堵塞漏洞，清缴欠税，惩治腐败”的税收工作方针，大力加强税收征管，组织税收收入，取得了明显的效果。截至3月20日，税收收入已完成1787亿元，同比增长18．4％。这一速度是正常的。今年税收开局虽然好，但完成税收收入目标不容乐观。记者：目前，有人认为，实施积极的财政政策，应该降低税率，减税让利。对此，你有什么看法？金人庆：在西方的经济理论中，实施积极的财政政策，扩大内需，刺激消费，确实是要实施减税政策，扩大社会购买力。但这有一个前提，就是要有相当的减税空间，有一个以直接税为基础的税制。这一前提在我国目前还不具备。一是我国的税收收入占GDP的比重过低。按国际比较，西方发达国家税收收入占GDP比重（也称宏观税负）一般在30％—40％，发展中国家的宏观税负也在20％左右。而我国税收收入占GDP比重在1998年还不到11％。在如此低的宏观税负水平上，再实行所谓的减税政策，且不讲其过于狭小的调整空间，就是目前我国经济建设、人民生活改善的需要，改革和发展的任务也难以保证。二是我国的税制与西方税制也有很大不同。西方经济学家谈减税是以西方的直接税制为主的税收制度为基础的，在这一税制下，通过减税，在一定程度上能起到刺激消费，扩大投资的作用。但我国的税制是以间接税制为主，间接税制的特点就在于它的税负能够转嫁，减税对企业、单位没有太大的意义。因此，在我国目前情况下实行减税政策缺乏必要的基础。《人民日报》
税收增长机遇何在1998年，全国工商税收增收1000多亿元，1999年，税收收入目标是比上年增长6．4％。在刚刚闭幕的九届全国人大二次会议上，朱镕基总理在《政府工作报告》中也多次讲到了税收工作。在积极的财政政策中，税收收入的完成起着举足轻重的作用。那么———今年以来，税收工作的宏观经济环境虽有所好转，但国际经济中的不确定因素增多，国内需求依然不足，国有企业效益不太理想，给税收增长带来了重重困难。1999年税收增长困难颇多，但不是没有增长的机会。第一个机遇是实行积极的财政政策。1998年财政部发行的1000亿元长期国债和银行配套贷款1000亿元，扩大了政府对基础设施建设的投资规模，对国民经济增长的拉动作用在1999年还将进一步显现出来。1999年，大力推进各项改革和经济结构的调整，增加基础设施投资并保持投资规模的较快增长，有望拉动经济增长，遏制价格指数下滑并形成反弹，使经济税源得以有效扩张，为税收增长创造有利条件。第二个机遇是扩大国内需求的一些措施的出台。中央作出的投资和消费双向启动的方针的贯彻落实，一方面，启动农村市场，通过灾后重建，加强以水利为重点的农业基础设施建设，大力调整农业和农村经济结构；另一方面，正确引导和鼓励居民消费，大力开拓国内消费市场，调整消费品结构，完善消费信贷，能够保持消费品市场的回升态势，也为税收增长带来了新的机遇。第三个机遇是加大财政、金融管理监督力度，从严查处违法乱纪问题，切实防范和化解金融风险；进一步深化价格改革，大力整顿价格秩序等措施，能够促进国民经济良好运行。第四个机遇是依法开展的费改税工作和税收制度、征管制度的进一步完善，将规范费税行为，强化税收征管，堵塞税收流失漏洞，有利于依法从严治税和纳税人依法缴税，为增加税收收入提供了可能。今年头两个月，国民经济运行保持了正常态势。全国工业完成增加值比上年同期增长10．6％；国家实行积极的财政政策取得良好效果，固定资产投资快速增长。税收的增长主要取决于经济税源的增长。从1—2月份税收收入的情况看，全国税收收入完成1387．24亿元，比上年同期增长19．5％，保持适度增长的前景良好。《人民日报》
注意———五种类型漏征漏管户一是游击户：这类业户采取游击战，今天在这里经营，明天在那里经营，税务人员一来催缴税款，就立刻转移，与户籍责任人“捉迷藏”，逃避税收管理；二是隐蔽户：这类业户主要在人口稀少的偏僻地带，如小街小巷及居民区中的庭院搞隐蔽经营；三是挂靠户：其营业执照、税务登记证等均以国有、集体名义办理，实为个体；四是关系户：这类业户主要是纳税组长、税务人员家属及少数拉拢腐蚀税干的经营者，造成人为的漏征漏管；五是投机钻营户：这类业户钻国家税收优惠政策的空子，骗取民政、福利企业待遇，享受税收优惠。针对上述五种情况，建议征管部门在加大依法治税力度的同时，还要侧重做好以下四项工作，一要尽快提高税源管理责任人的政治业务素质；二要制定税源管理责任人考核制度；三要突出对个体户纳税稽查；四要对税源管理责任人实行定期轮岗。（穆改成李冬松）《人民日报》
泰安市依法治税强化征管本报讯山东省泰安市国税局加大对税源监控力度，不断强化征管，积极搞好税收宣传，确保税收任务年年超额完成，使全市形成了依法治税新局面。分析形势，强化领导，监控税源。由于受经济大环境影响，泰安市煤炭、电力、酒类行业等主体税源出现滑坡。面对新形势，泰安市国税局领导干部带领机关人员深入基层，分行业、分地域、分级次地进行全面税源调查，对影响较大的50户重点税源实行控管。同时，对10万元以上的纳税户实行税源监控。强化征管，大力推进依法治税。狠抓欠税清理工作，实行当期实现收入与清理陈欠挂钩的双重考核办法，严格依法执行加收滞纳金、罚款以及税收强制措施。去年以来，全市共清理欠税1亿多元。不断提高征管质量、堵塞税源漏洞，同时加强一般纳税人年检，有效遏制异常申报现象。今年一季度促使税款增收100多万元。加大稽查力度，狠狠打击偷、逃、骗税行为。税警联手严厉打击涉税犯罪活动。他们与公安、地税部门密切配合，去年以来全市打击涉税犯罪案件122起，价税合计8000余万元，追缴税款1500余万元。（相忠陈平）《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1161．121160．581184．431150．821184．402．0121608406769上证302785．952784．772807．402736．872807．040．763624602507上证A股1235．961235．381260．611224．981260．541．9921588777380上证B股26．6026．6028．7226．3227．633．8719629389深证指数347．58347．50353．39344．95353．391．6718344179185成份指数2874．282870．002922．362849．682908．891．202129460303深证A股374．29374．40380．63371．58380．631．6418301277815深证B股49．9549．9552．2449．3751．783．6642901370《人民日报》
走向基金时代有人曾做过一个比喻：如果说证券市场是一顶皇冠，那么基金就是皇冠上一颗璀璨的明珠。在中国，肩负证券市场重大使命的证券投资基金经过一年的试点，正渐放光芒———（附图片2张）证券投资基金横空出世，满一周岁了。相伴而来的是5只基金最近公布的年报：资产净值平均增长7．4％，每基金单位平均分配现金红利0．033元，平均年回报率5．44％，超过3．78％的一年期储蓄存款利率和4％的一年期国债平均收益率。在同期沪深股市分别下跌14％和27％的背景下，基金给投资者交了一份颇可圈点的答卷，而答卷的背后，分明是基金沉稳前行的足音。千呼万唤1998年3月23日，在中国证券史上是一个值得重笔书写的日子。这一天，我国首批依法设立的两只证券投资基金向社会公开发行，在一片喝彩声中，中国规范化的基金揭开了发展序幕。近20年来，我国经济高速增长，居民收入稳步提高，投资理财的需求也日益扩大。人们睁大眼睛寻找着更好的投资渠道和理财方式，此时，将资金交给专业人才管理、投资于证券市场的基金，逐渐进入人们的视野。1991年，有人开始“摸着石头过河”，尝试设立投资基金和受益凭证，但由于缺乏相应的规范，发展并不顺利。于是，有关部门1992年开始考虑基金立法的问题。1994年，因新入市资金赶不上市场扩容的步伐，使股市经历了较长时间的低迷，这时发展基金的呼声更加强烈。但年年期盼“基金年”，却岁岁不见其踪影。直至1997年11月，经多方酝酿，《证券投资基金管理暂行办法》正式出台，规范化的基金在我国终于启动。锋芒初试从1998年3月基金首次发行以来，我国已批准设立了8只基金，分别由8家不同的基金管理公司管理，规模各为20亿元。一年来，基金管理公司稳健经营，规范运作，为中小投资者带来了福音，为股市和经济发展注入了活力。对中小投资者来说，储蓄和买债券是较为稳妥的投资渠道，但收益率较低。投资于股票有可能获得较高收益，但风险也较高。而通过购买基金投资于股市，则可能在不承受高风险的同时谋求较高的收益。因此基金的推出，拓宽了中小投资者的投资渠道，得到了普遍欢迎。基金发行时，每只基金都有上百万中小投资者申购，并有几十万人中签，冻结的申购款上千亿元。一年下来，基金并没有让投资者失望，它公布的年报就是一颗“定心丸”。由于基金由专业人士来经营管理，其行为理性，策略长远，往往能起到稳定活跃市场的作用。去年3月，首批基金开始推出，当月股市回升，成交量放大近50％，市场由此步入新一轮升势。在去年8月中旬股市大跌期间，5只基金共入市约10亿元，占两市交易量的5．6％，大量资金的入市集敛了人气，活跃了市场。基金的理性投资取向，也开始对市场产生积极影响。基金投资股票时注重研究分析，其重点投资的股票大多是绩优成长股，从最近公布的情况看，基金重点投资的股票1998年中期平均每股收益0．306元，远高于市场0．118元的平均水平。这些重点投资的股票备受市场关注，并受到部分投资者的追捧。这种注重研究、理性投资的观念不仅促使其他证券机构注重研究分析，而且将潜移默化地影响中小投资者，引导市场资金合理流动，抑制投机。基金吸引新资金入市，还间接为国企上市、募集资金发挥了重要作用。1998年，在股市平淡的情况下，全国仍有103家企业发行股票上市，市场筹资总额达850亿元，基金功不可没。据统计，仅首批两只基金推出期间，全国就新增开户14万户，约吸纳场外新资金40亿元，为股市注入了新鲜血液。正因为这种机制，才使证券市场扩容有了重要保证，从而促进了国有企业顺利上市筹资、转换机制。远大前程国外经验表明，基金发展的先决条件，是经济的增长、社会财富的积累以及金融市场的发展。我国改革开放20年来，经济增长使社会累积了大量的财富，城乡居民储蓄存款近6万亿元，保险资金、退休和各种社会保障资金的余额达数千亿元。证券市场规模以年均30％的速度扩张，目前总市值已达2万亿元。基金发展的基础十分雄厚。应该看到，一年来，中国证监会依法监管、精心培育，积极稳妥地推动基金的发展，为其创造了良好的环境；基金管理公司则分别确立了清晰的业务操作程序，建立了科学的管理制度，基金管理水平在实践中得到不断磨砺和提高；更为难得的是，一批熟悉业务的基金人才脱颖而出，一批留学海外的学子也纷纷加入基金经理队伍。这一切，为基金的发展凝聚了绵绵底蕴。在美国等国家，已有几十年发展史的基金仍然经久不衰。1970年，美国基金规模仅为476亿美元，到1997年则激增到4．5万亿美元，占同期股市市值的40％，新注入股市的资金中80％来自基金。我国基金规模仅占股市流通市值的2％，虽属起步阶段，但已呈现出蓬勃生机，增长潜力巨大。只要从严监管，规范运作，大力发展，锐意创新，我们必将走进一个灿烂的基金时代。图片：1、去年3月新基金推出后，在各家报纸上掀起了一股“基金热”。（本报记者李舸摄）2、嘉实基金管理公司研究分析人员在研究大盘。《人民日报》
从配股看灵活规范最近，中国证监会公布的《关于上市公司配股工作有关问题的通知》成了证券市场上的热门话题。配股，是上市公司向原股东进一步发行新股、筹集资金的行为。去年沪深股市共有157家上市公司通过配股筹资335亿元，占到证券市场筹资总额的40％。但一些上市公司往往将配股视为“圈钱”，不注重通过配股筹资做强主营业务，回报投资者。去年上市公司现金分红总额只有28亿元便是明证。如此久而久之，将使投资者投入多、收益少，助长股市的投机气氛。这次证监会发布的通知，要求股东大会、注册会计师、证券公司对上市公司配股后募集资金的投向进行严格监督，措施是行之有效的。比如董事会必须对资金投向和可行性单独作出决议，并在股东大会通知中详细披露等等。更可喜的是，对上市公司的配股行为，管理层不仅严格规范，还充分考虑市场实情，排解上市公司的种种苦衷。以前，上市公司净资产收益率连续3年、每年达10％以上，方准配股。如今，三年期国债利率已从过去的10％以上降至4％—5％，央行又连续6次降息，相形之下，“每年10％”的门槛颇显高峻。一些公司为了配股，不敢问津那些有前途而又周期长的项目；一些公司经营业绩偶有波动，但为了配股只能在财务报表上转移利润。此次公布的通知将原来的标准修正为“上市后最近3年净资产收益率平均10％以上，但任何一年都必须高于6％”。这样，既通过市场监督规范了配股，保护了投资者利益；又尊重了企业发展的实际，降低了企业配股筹资的门槛，从而有助于促使上市公司珍视配股机会，注重长远发展。由此联想到规范市场的另一种形式。按有关规定，证券公司不得挪用客户保证金。但事实上，证券公司有时苦于没有融资渠道，不得不挪用保证金。管理层最终决定采取堵疏双管齐下的办法：第一，今后不许再挪用保证金，否则严惩不贷；第二，研究利用同业拆借、国债回购等形式给证券公司融资。此举一出，证券公司拍手叫好。证券市场是高风险市场，如果不从严规范，投资者利益保护无从谈起，信心就会发生动摇，市场也就成了无源之水。但规范也是有讲究的，是不分青红皂白，禁字当头，违令者斩呢？还是从市场实际出发，讲究点执法与服务相结合、堵截与疏导相结合的策略呢？后者实际上考虑到了证券市场规范与发展的辩证统一关系，更为灵活，更为不易，而唯其不易，才反映出我国证券市场监管渐趋成熟。《人民日报》
车险单统一面孔如今机动车保费收入已占整个财产险保费收入的56．2％，但车险市场上撕单、埋单、鸳鸯单等违规经营现象比较普遍，中国保监会决定4月1日起清理整顿，保监会副主席吴定富要求———目前，机动车辆保险市场存在的一些问题和违规现象，不仅损害了保险公司的声誉，也严重侵害了被保险人的利益。中国保监会近日发出公告，决定自4月1日起在全国范围内清理整顿机动车辆保险市场秩序。就此，记者采访了中国保险监督管理委员会副主席吴定富。记者：为什么要清理整顿车险市场？车险业务主要存在哪些问题？吴定富：改革开放以来，特别是最近几年，随着国民经济的快速发展和人民生活水平的显著提高，我国机动车辆增长迅猛，推动了机动车辆保险业务的发展。截至1998年底，全国机动车投保达1500万辆，保费收入281．2亿元，占整个财产险保费收入的56．2％，已成为我国财产保险业务的龙头险种。由于我国保险市场还是一个初级的不成熟的市场，机动车辆保险业务在发展的同时，也存在着一些问题，集中表现为市场秩序比较混乱，违规经营现象比较普遍。一是有些保险公司不计成本，争抢业务，擅自提高手续费标准，提高返还比例，降低保险费率，扩大保险责任，进行不正当竞争。二是个别保险公司和保险中介机构违反财经纪律，采用“撕单”（即撕毁保险单、保险费不入账），“埋单”（即保险单不按规定统一留存、保险费进入小金库），开设“鸳鸯单（阴阳单）账”（即保单正本与副本的内容、金额不一致）等手段，私设小金库，搞账外经营。三是一些不法分子私自印制和销售假保单问题突出。这些现象，严重扰乱了保险市场秩序，损害了被保险人的合法利益，破坏了保险行业形象，也加大了保险公司经营成本，扩大了经营风险。为规范市场秩序，保障客户利益，防范保险经营风险，必须对车险市场进行大力整顿。记者：产生这些问题的主要原因是什么？吴定富：产生上述问题和风险的原因是多方面的，既有保险公司和保险中介机构的问题，也有投保人和被保险人的原因。但究其根源主要是保险公司自身经营管理的问题，主要是内控制度不健全，在重要业务单证的管理上存在明显漏洞。记者：针对存在的问题，保监会将采取哪些具体措施？吴定富：针对当前机动车辆保险市场存在的问题，保监会这次整顿的内容主要是监制保险单证和统一条款费率。具体采取以下四项措施：第一，统一监制保险单。监制的保单标明了“中国保险监督管理委员会监制”字样，限定销售地区，实行一单一车制，统一格式，规范内容，单证的流水号由保监会统一管理，并采用先进的防伪技术，可以有效防止制假、售假，有利于保险公司加强内控，防止出现撕单、埋单及“鸳鸯单”现象。第二，统一条款和费率。统一全国条款费率，有利于遏制保险公司及保险中介机构乱降费率、提高返还等不正当竞争行为，促进其稳健经营。第三，保险公司自查自纠。中国保监会要求，各保险公司必须组织专门力量，切实抓好新旧单证并行期内的各项衔接工作。第四，监管部门加强监督检查。为确保监制单证的实施到位，中国保监会在新单证启用后，将组织专门人员进行突击检查，加大查处力度。《人民日报》
感受自助银行（附图片1张）近日在中国工商银行北京市分行古园储蓄所，笔者亲身体会了自助银行的方便。划卡进门后，来到自动取款机前，按屏幕提示取出200元；随后到存款机前，插卡后按提示把刚取出的两张百元大钞送进进币口，放进一张，屏幕上的数额就相应地改变，最后点击屏幕上的“确认”字样，就完成了存款操作。然后来到存折补登机前，按要求放入存折，不一会儿机器打印完毕就将存折退回。在一旁的多媒体查询机上还可以查询牡丹信用卡、牡丹灵通卡或活期存折的账目明细，只要输入账号、密码即可。在中国银行北京市分行安慧里分理处，笔者目睹了目前国内最先进的自助银行设备。这里的外币兑换机使用25种语言，可兑换16个币种。按键选择屏幕显示的币种，在现钞入口逐张放入平整的外币现钞，确认后等待片刻即可从现钞出口取出兑换的人民币（汇率以当日中行现钞兑换价为准，并扣除5‰的手续费）。操作过程中可以按取消键放弃兑换，机器将退还放入的现钞。这台外币兑换机还可以兑换人民币零钞。笔者把一张百元大钞放入现钞入口，按键确认后约有十几秒钟，现钞出口送出一张50元、4张10元、1张5元的纸币，还有一把元角面值的硬币。中国国内的第一家自助银行1997年初由中国银行在上海虹桥开设，随后北京、广州、武汉、深圳等大城市也都开设了多家自助银行。自助银行属于银行柜台业务处理电子化和自动化的一部分，有时也被称作“无人银行”。它通过多种自助终端、设备的组合配置，实现银行储蓄柜台的部分功能，如存款取款、存折补登、查询账户、兑换外币、夜间金库、自动保管箱等。在自助银行内每台机器旁边均有咨询电话，遇到不会操作或“吞卡”等意外时可随时与银行值班人员联系。银行内还设有监视器和报警按钮，以备应急之需。自助银行给用户提供了方便。对于仅仅存款取款的用户，省去了排队等候、填写凭单的麻烦。大部分银行开设的自助银行都是24小时开放，远远超过朝九晚五的柜台营业时间，对临时急需办理业务的用户无疑是雪中送炭。对银行而言，自助银行既树立了银行的良好形象，又减轻了柜台的压力。（施喆）图片：中行北京分行安慧里分理处的外币兑换机。（施喆摄）《人民日报》
税务局长的名片走进河南安阳北关国税局办税服务厅，一种现代文明的气息扑面而来：整洁宽敞的大厅内多媒体税法公告显示屏闪烁不停，各服务窗口除设有服务承诺卡、意见卡和每个工作人员的上岗证外，还放有局长聂亚涛的名片，任由人取。这张名片正面与普通名片无异，背面则印有这样的内容：如您发现税务干部在执行公务中有下列行为请及时与我联系，我将认真处理，给您满意答复：1．接受纳税户的吃请送礼；2．向纳税户赊欠，借钱借物；3．索贿受贿；4．态度生硬，故意刁难；5．包庇纵容纳税户偷逃骗税……共10条之多。这张普通名片很管用。3月14日，有位纳税户在缴税时认为工作人员态度不好，说话不够和气，便持名片向局长反映。聂局长亲自道歉，并对工作人员进行了严肃的批评教育。为增加执法透明度，方便纳税人，服务厅内还设局长值班台，每天由局长轮流值班，现场解决纳税人遇到的疑难问题。《人民日报》
国内首个客车消费信贷项目签字本报讯4月7日，北京北方车辆制造厂与中国建设银行北京市分行举行汽车消费贷款银企合作协议签字仪式。该厂生产的“北方”牌大客车纳入建行总行汽车消费贷款系列，全国已开办汽车消费贷款的地区购买“北方”牌大客车，将得到建行的信贷支持。北京北方车辆制造厂是全国第一家生产豪华大客车的企业，其市场占有率达30％—40％。（施喆）《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1184.401188.931210.101187.061205.141.7529132883624上证302807.042817.442883.582817.442859.951.885243931646上证A股1260.541265.411287.851263.681282.491.7429116897224上证B股27.6327.6328.5127.0328.412.8315986400深证指数353.39354.27358.02353.45355.080.4822766345623成份指数2908.892914.402987.412911.962956.141.622958825059深证A股380.63381.58385.42380.37381.870.3222673476043深证B股51.7851.7858.8751.5258.5413.0592852277股市表格由北京京求计算机软件公司制作《人民日报》
“保护伞”还需众人撑美国友邦保险上海分公司推出了抵押贷款寿险，向银行贷款购房者一旦发生事故，贷款由保险公司代还，被比作“保护伞”。但推出之后，应者寥寥。这个现象透露出当前推广消费信贷中的一大新课题———（附图片1张）时下，贷款买房在许多大城市已成为一些工薪家庭改善居住条件的新途径。但是贷款买房也有风险。如果贷款人遭遇不测，那么巨额贷款将变成家庭沉重的经济负担。对于发放贷款的银行来说，也面临贷款无法及时收回的风险，从而影响到信贷资产质量。针对上述风险，美国友邦保险上海分公司早在1997年6月就推出了名为抵押贷款寿险的险种，可同时为买房者和银行提供“保护伞”。这一险种投保人为贷款购房者，投保人只须每年交纳保费，在保单有效期内如发生事故或完全残废，将由保险公司代替投保人归还所欠的购房余款。如此一来，贷款者和银行都把风险转嫁给保险公司。抵押贷款寿险的办理也很简单，所有贷款购房的业主，年龄在18岁至60岁之间的，均可投保。保险期限为保单生效时贷款的剩余年限，最短5年，最长可达25年。近年来，上海消费信贷发展迅速。到去年底，仅个人住房贷款余额已超过100亿元，上海至今已有20万户居民通过贷款方式购买了住房。但是，在此背景下，友邦抵押贷款寿险业务并没有同步发展起来。据负责此项险种的友邦保险上海分公司员工福利保险部经理邵从武介绍说，两年来，仅有1000余名购房者投了保，被保金额不过7000万元左右，这个数字还不到上海个人住房贷款余额的1％。一个显而易见的事实是：贷款人越来越多，风险逐渐增大，而防范风险的“保护伞”却受到冷落。邵从武分析认为，主要原因是人们的保险意识还较为薄弱。据了解，参与抵押贷款寿险，如贷款购房者为30岁，贷款利率为9％，贷款额为20万元，每年须平均支付保费524元。尽管这一支出只占总贷款额很小的比例，但许多消费者不愿意承担。此外，保险公司与贷款银行之间也缺乏必要的联系。目前，友邦的抵押贷款寿险业务只与贷款人单向操作，并没有纳入银行消费信贷的运作体系。友邦曾有意向与银行合作，但一些商业银行因害怕增加贷款人支出而影响到业务发展，至今难以启动。沪上金融专家指出，在大力发展消费信贷的今天，引入抵押贷款寿险和信用保险显得尤为必要。这是因为，当前，我国商业银行在办理消费贷款中，一般只要求客户办理财产保险。但是，贷款者的偿还能力和信用却是消费信贷中最直接和最基本的风险，这一问题得不到解决，将影响到消费贷款的健康发展。从一些发达国家的经验来看，消费信贷必须与保险业相配合，每一个贷款者申请贷款，都要办理相应的信用保险。这种做法，不仅可以保证银行的资产安全，而且对刺激消费具有重要作用。以住房消费为例，目前我国住房按揭的首付款一般为房价的30％至50％，这对于收入水平中下的居民而言仍难以承受，制约了住房消费。而国外一般为5％至20％，这是因为国外保险体制健全，银行有能力提供更多的贷款，从而提高了购买力。然而，记者从有关部门了解到，正是由于友邦的“前车之鉴”，目前中资保险公司还没有一家推出相关保险业务。保险公司所担心的是：人们对此类保险关注程度还不高，客户偏少，这意味着保险公司将承担更多的风险。这些问题，值得管理部门思考。看来，消费信贷保险是否成功登场，消费信贷体系能否完善，还需要一些政策“利好”推动。图片：外资银行、外资保险公司云集的上海外滩。（本报记者周寅杰摄）《人民日报》
加入世贸长远利好4月10日，中美发表联合公告，美国将坚定支持中国于1999年加入世界贸易组织，这对于我国坚持对外开放政策意义重大。作为市场经济重要组成部分的证券市场，尤其是股票市场必将对加入世贸作出积极的反应，可以说，加入世贸是1999年股市走向活跃的重要契机，并将对证券市场健康快速发展构成长远利好。首先，加入世贸有利于我国经济长期稳定增长，从而有利于证券市场人气回升。我国进出口对经济增长贡献率高达40％左右。加入世贸将使我国具有国际竞争力的出口产品减少关税和非关税壁垒的羁绊，从而有利于扩大出口，增加就业；此外，加入世贸还有利于长期建设性国际资本放心地进入我国市场，从而扩大外商来华投资。更重要的是，加入世贸有利于我国正在进行的产业结构调整到位，根据其他国家加入世贸前后的经济表现看，经济高速增长时代有望来临。其次，我国宏观调控手段将加快市场化步伐，股市对有关政策调控工具的反应将更加灵敏。加入世贸后我国将逐步放开金融服务市场，国际金融资本进出我国的频率将会加快，通过市场手段调控国际资本的供求成为必然选择，这样，人民币资本项目下可兑换的进程可能加快；而加入世贸后利率等货币政策工具的运用需要综合考虑国内外利率水平的对比及市场状况，股票市场对利率的变动不会再像去年那样麻木，随着市场化程度的不断提高，国家通过有关政策工具调控证券市场的有效性将逐渐加强。第三，中国保险和银行市场的进一步开放，将有利于中国证券市场资金来源的扩大。在此次中美贸易谈判中，有限度的开放金融服务业是此次谈判重点之一，虽然谈判集中在开放保险和银行市场上，但金融业是资金高速流动的行业，为使不同部门间协调发展，国家可能有限度地进行中外合作基金等试点，并在试点成功的基础上逐步在证券市场中引进国外投资性资金。显然，通过完善法规、加强监管，我国证券市场有条件引进一部分规范化的国际资金，发挥国际资金支持我国股份制改造的功能。第四，劳动密集型产业行业竞争力加强，技术密集型行业分化加剧。从行业影响看，传统的强势出口行业，如以出口为主的纺织企业和机电企业，将增强对东南亚国家的竞争力，部分抵消我国人民币不贬值带来的出口损失；而一些科技含量较高的行业如通讯、电脑、汽车、医药等，由于企业规模较小，或存在知识产权之争，面临分化趋势。对于这些行业，国家一方面会采取保护措施，一方面会加大政策扶持力度，其中受到政府重点扶持的上市公司值得关注。此外，加入世贸将使在对外贸易业务中起中介作用的行业，如市场进入门槛较高的远洋运输业，业务量增加，效益的提高应比较明显，这一点在香港股市中已经有所反映。最后，效益不断下降的国有大企业重组任务更为迫切。从其他国家加入世贸前后经济发展情况看，由此带来的机遇往往大于挑战，关键是我们要积极主动地进行产业结构调整。部分国有大中型企业由于产品老化，技术更新步伐慢，业绩不可避免大幅下滑，因此发挥证券市场资源配置功能，对趋于衰落的行业和上市公司进行资产重组是必然之举，而业绩较差的国有大型上市公司则首当其冲。《人民日报》
特定条件下的特定政策一九九九年，我国为何要继续实施积极的财政政策？这是否意味着要放弃适度从紧的财政政策？请看财政部新闻发言人王军的回答。他认为积极的财政政策是———记者：请问，去年我国提出并实行积极财政政策的背景是什么？王军：1998年，我国的经济和社会发展环境发生了很大的变化，经济工作面临前所未有的严峻挑战。一是受亚洲金融危机的影响，我国外贸出口的难度日益加大，出口对经济增长的拉动作用明显减弱。二是我国经济经过20年的高速增长，商品供需关系发生很大变化，原有的供给型制约转变为市场需求制约，企业投资意愿不足，居民储蓄倾向增强，物价持续走低，需求不足对经济增长的影响日趋明显。三是入夏以后长江、嫩江、松花江流域发生了历史上罕见的严重水灾。针对国际国内经济形势的变化，我国政府果断地作出了实施积极财政政策、增加投入、扩大内需、开拓国内外市场和保持汇率稳定的重大决策，以确保国民经济的持续稳步增长。这是特定条件下的特定政策。记者：1999年为何要继续实行积极的财政政策？王军：纵观1999年国际经济形势，世界经济增长速度将进一步放慢，国际贸易环境更加趋紧，因此，扩大出口会更加困难。从国内情况看，经济发展越来越受到需求的制约，企业投资和居民消费低迷，这些推动经济增长的基本因素在短期内难以有较大的改观，而且国内需求的启动还需要一个过程。如果今年中央财政支出规模减下来，将影响去年实施积极财政政策的效果，很难保持今年经济的稳定增长。另一方面，当前国有企业改革已进入攻坚阶段，做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作压力很大，并且灾后重建、水利建设和水毁工程的修复任务非常艰巨，也就是说有许多大事非办不可。因此，无论是从国际经济环境，还是从国内改革、发展、稳定的实际需要出发，都要求今年继续实行以增发国债、扩大支出为主要内容的积极财政政策。记者：实行积极的财政政策是否意味着要放弃适度从紧的财政政策？王军：在需求不振的情况下，通过实施积极的财政政策扩大需求，促进经济增长是国际通行的做法。从某种意义上说，积极的财政政策是一种适度扩张的财政政策。经济资源的有限性要求扩张性的财政政策只能是短期政策，否则势必导致经济过热，引发通货膨胀。另一方面，我国目前财政收入占国内生产总值的比重大大低于国际一般标准，实行扩张性财政政策受到财政能力的制约，是有风险的。因此，一旦我国经济环境趋好，就应及时减少以至停止财政的扩张性刺激措施。从中长期看，仍须坚持适度从紧的财政政策，大力增收节支，严格控制并逐步缩小财政赤字和发债规模，努力实现财政收支平衡。这既是经济稳定发展的要求，也是财政自身可持续发展的要求。《人民日报》
财金短波五家企业债券信用等级亮相本报讯国内最大的信用评估机构中国诚信证券评估有限公司日前公布了该公司对5家企业即将发行企业长期债券信用评级结果。中国石油企业债券99—Ⅰ期13．5亿元债券，其信用等级为AAA；广夏（银川）实业股份有限公司99—Ⅰ期8000万元企业债券，其信用等级为A＋；哈尔滨马迭尔股份有限公司99—Ⅰ期5000万元企业债券，其信用等级为A－；新天国际经贸股份有限公司99—Ⅰ期5000万元企业债券，其信用等级为AA；酒泉钢铁（集团）有限责任公司99—Ⅰ期1亿元企业债券，其信用等级为A＋。（何敏华）光大银行接收北京投行网点本报讯中国光大银行对中国投资银行北京地区网点、业务接收日前全部结束。到3月31日，光大接收了原投行北京分行及其所属的6家支行、1家营业部以及原投行总行营业部业务。在此基础上，理顺了机构名称，成立了中国光大银行第二营业部及光大北京天宁寺支行、苏州街支行、新源支行、车公庄支行、东四支行、安定门支行。目前，这些营业网点业务运转正常。（李建兴）改善税收环境座谈会举行本报讯“坚持依法治税，改善税收执法环境”座谈会日前在北京举行。座谈会由国家税务总局、法制日报社、青岛市国税局主办。与会代表建议建立健全税收法律体系，严格税收执法，加大打击税收违法力度。会议呼吁加紧进行税务警察队伍的筹建，建立税收司法保卫体系。座谈会上，国家税务总局领导还举行了“税收连着我和你沿海记者行”授旗仪式。（木子）苏家屯国税分局帮企业清理货款本报讯沈阳市苏家屯国税分局为企业牵线搭桥清理货款，收到了较好的效果。沈阳矿务局红菱矿矿山设备厂由于红菱煤矿拖欠货款，致使企业欠税5．9万元。该局了解这一情况后，立即与红菱煤矿协调，以600吨煤抵顶货款，并积极帮助该厂寻找了多家买主，从而使企业以售煤款补缴了税款。到目前，该局已经帮助12家企业解决应收货款42万元，使25万元欠税款及时足额入库。（张旭东杨浩敦晓光）《人民日报》
杨家人失财近日，湖南省通道侗族自治县独坡乡地坪村杨家三兄弟急匆匆走进人行通道支行，强烈要求人民银行帮助他们在本县银行、信用社的储蓄网点挂失其父杨某近20万元的存款。事情的缘由来自一场火灾。3月6日，独坡乡地坪村因小孩燃放鞭炮发生一起特大火灾，全村125户民房顷刻之间化为灰烬，杨某也在大火中不幸遇难，所有储蓄存单均被烧毁。杨某生前是一名私营企业家，十几年来在县内几家金融机构存储了近20万元存款，但遗憾的是，其储蓄户名多使用化名，并且账号、具体金额特别是户名只有杨某一人知道。人行通道支行接到杨家人报告后，按照保密原则组织力量迅速在储蓄网点进行调查，并通过公安机关配合，花了整整一个月时间把全县金融机构查了个“底朝天”，但也只能查证到杨某生前的7笔存款共8万元，尚有12万元存款没有下落，可能成为“永远的秘密”。生活中，确有一些储户怀着“安全”、“保密”、“财不外露”的心理，使用假名、化名、代号储蓄。其实，这是错误的。因为这么做，万一存单遗失、被盗、烧毁，往往不能及时挂失、补办存单，造成许多不必要的麻烦和经济损失。（粟建平朱润林龙新友）《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1205.141205.321205.681162.311166.24－3.2324570600764上证302859.952860.652865.882769.512774.43－2.993476769340上证A股1282.491282.681283.071236.781240.99－3.2424554093306上证B股28.4128.4128.6726.9227.73－2.4116507458深证指数355.08354.69354.81341.40342.71－3.4819208639296成份指数2956.142954.062956.522837.392854.11－3.452300694265深证A股381.87381.44381.57366.84368.25－3.5719033732832深证B股58.5458.5864.8355.9660.303.00174906464《人民日报》
财政运行呈积极态势本周，财政部发布了一季度国家预算执行情况。从财政部公布的数字看，财政收支运行情况呈积极变化态势。翻阅财政部提供的资料，可以看出，一季度国家预算执行情况有三个特点：一是全国各项税收收入中，除证券交易印花税收入由于受股市交易不稳定因素影响减少19．68亿元外，其他各项收入全面增长。其中“两税”收入增长幅度较大。一季度，国内增值税和消费税（以下简称“两税”）累计完成961．39亿元，比去年同期增加167．21亿元，增长21．1％，约占全国收入增加额的35％。“两税”增长的主要原因是，继续实行积极的财政政策拉动国民经济增长，基础设施投资效益逐步体现，经济景气指数明显回升。二是海关进口税收大幅度增长。一季度，关税完成130．99亿元，比去年同期增加77．4亿元，增长144．4％；海关代征增值税和消费税完成223．18亿元，比去年同期增加115．42亿元，增长107．1％。海关税收大幅度增长，主要由于去年7月份全国开展严厉打击走私活动以来，进出口秩序好转。同时，全面启动内需，加大基础设施建设投资增加了进口需求。三是各项重点支出保持了较高增幅。其中，基本建设支出增长44．4％，社会保障补助支出增长248．6％，公检法支出增长20．8％，均高于全国支出平均增幅。从财政部提供的材料中也不难看出，当前预算执行中存在三个问题：一是财政收入增长趋势不容乐观。一季度财政收入增幅较高有几个因素。去年同期基数低；去年下半年商业环节增值税和运费抵扣比例等项政策调整，受翘尾因素影响增加了一些收入；去年以来严打走私，海关代征进口税和原油成品税收大幅度增长；一季度办理的增值税一般纳税人期初存货抵扣和返还较少，下几个季度将要陆续冲抵和影响一部分税收收入。另外，企业欠税的清欠任务较重，难度加大，如不加大清欠力度，欠税可能反弹。因此，如果社会最终消费需求不振的现象仍然没有大的改观，今年财政收入的增幅有可能出现前高后低的情况，财政支出的增幅则是前低后高的趋势。二是政策性增支压力较大，部分地区欠发工资的现象未能得到有效缓解。三是国债专项资金使用和管理上存在一些问题。针对预算执行中存在的问题，今后三个季度，财政部门应坚持依法理财，做好预算执行工作。应管好用好国债专项资金，切实加强对基础设施建设的资金管理与监督。应严禁越权减免税，严格控制缓税，大力清理欠税。应加大调整支出结构力度，减少生产经营性基建投资和一般性技改投资，除教育、科学、农业外，事业单位的经费要逐步减少，应切实保证国有企业下岗职工基本生活费和再就业经费、粮食风险基金等急需重点安排的支出需要。应整顿政府分配秩序，加快税费改革步伐，有步骤地推进交通车辆、农村等方面的税费改革，将分散在各部门的政府财政性资金，通过税收方式纳入财政管理。《人民日报》
图片新闻1：在山西省临汾地区，农业税收知识宣传材料倍受青睐。图为吴村农民齐常喜（左）自愿地到田间地头散发农业税收知识宣传材料。（崔晓红摄）2：浙江省义乌市国税局针对本地乡镇企业发达、市场繁荣、外来客商多的特点，加强发票特别是增值税专用发票的使用和管理。图为该市国税局局长刘朱法深入市场，给经营大户传授识别真假增值税发票的技巧。（卢国良摄）《人民日报》
航空保险：买得放心吗与几百、上千元的机票价格相比，20元的航空旅客人身意外伤害保险（简称航意险）保费对乘客来说不应该是太大负担。而航意险最高为20万元赔付金额，也是一个不小的补偿数目，但乘客对购买航意险仍持淡漠态度。（附图片1张）近日出差，在飞机上与邻座的一位女士聊起买保险，这位在一家企业从事产品营销工作的女士说，她常坐飞机出差，她的机票一般都是单位其他人代买的。买不买保险悉听尊便，从没有刻意要求过。记者在机场还询问了几位乘客，与这位女士一样，他们大都对投保航意险持模棱两可态度。目前，在全国开展航意险业务的保险公司有三家：中国人寿保险公司、中国太平洋保险公司和中国平安保险公司。从航意险业务情况看，我国乘客投保航意险的比率是非常低的。据统计，1998年全国民航运载乘客5850多万人次，而投保航意险的乘客却不到20％。与几百、上千元的机票价格相比，20元的航意险保费对乘客来说不应该是太大负担，而航意险最高为20万元赔付金额，也是一个不小的补偿数目，但为什么航意险的投保率却如此之低呢？意识淡薄服务不便中国人寿保险公司团险部总经理梁明智介绍说，作为全国最大的寿险公司，中国人寿保险公司在全国航意险市场约占80％的份额。从他们掌握的情况看，航意险投保率低，主要是人们的保险意识淡薄。有的乘客觉得飞机是最安全的交通工具，不会那么巧出事就让自己碰到；也有的乘客觉得坐飞机就得“听天由命”，一旦出了意外，买了保险也没用。梁明智认为，这些看法都是失之偏颇的。虽然飞机的安全性在世界上是公认的，但这并不意味着它不发生意外。而飞机一旦发生故障，乘客自救行为受到很大限制，其危险性更大。所以飞机不出事没事儿，一出就是大事儿。保险虽然不能阻止事故的发生，但它对事故的后果具有一定的补偿作用。在今年2月发生的一起空难中，遇难的50名乘客中有15人买了航意险，投保率为30％，保险公司很快向15位投保乘客的家庭共赔付了300万元的保险金，每位遇难者的家庭都得到了20万元的经济补偿，这多少可以解决一些他们今后生活中的困难。除保险意识淡薄外，航意险服务网络不方便也限制了乘客购买保单。航意险是乘客自愿购买的商业保险险种，几年前曾出现与机票一起强行搭售保单的情况，令乘客很有意见。经过整顿，强行搭售保险现象基本绝迹，但又出现了乘客买保单“难”的情况。比如，一些机票代售点没有售保单业务，乘客买机票时不能同时买到保险；还有一些地区为了杜绝假保单，规定机票代售点不能代办航意险，乘客只能在机场购买保单，而机场设立的售保单窗口与售机票窗口是分开的，而且往往地点偏僻又无明显标识，乘客买了机票后还要再去另一个地方或窗口买保险，这对拎着大包小裹赶飞机的乘客来说当然很不方便，即使当初有投保的念头，可能也会因这些不便而最终放弃了。对理赔不放心还有一些保险意识较强的乘客，在购买保险的同时，对保险公司理赔服务却不大放心。一位常坐飞机出差的先生说，他每次乘机都买保险，因诸多原因很多时候他都是带着保单登机的。他最不放心的是，如果飞机一旦出事，乘客带在身上的保单肯定会遭殃。那么，到时候保险公司会不会因保单失缺而不予赔付呢？作为中国人寿保险公司空难处理工作组负责人，梁明智说保险公司对投保乘客赔付并不仅仅以乘客手中的保单为赔付依据。保险公司出售的保单都是由中国保监会统一监制的，这些保单上面都有统一的编号，售出的每张保单都留有底联，这些底联最后都会交到保险公司存档。无论是从什么地方买的保险，保险公司都能从底联上进行查证核对，即使乘客手中的保单被损毁，也不会影响保险赔付。比如在今年2月发生的这起空难中，保险公司最初认定的投保乘客为14人，后经过多方查对，发现一位持新疆—成都—温州联票的乘客在中国人寿新疆分公司购买了全程保险，于是最终投保乘客确定为15人。也有人认为，虽然保险公司留有保单底联，但也要经过保险代办点等转手交给保险公司保管，这中间难保不出差错，一旦底联丢失，投保乘客的赔付将因查无对证而受影响。另外，保单证据只掌握在保险公司手里，如果保险公司不讲信誉为减少赔付而“赖账”，投保者就无可奈何。为保障投保者的合法权益，堵塞漏洞，有必要将乘客购买保单的信息交由第三方保存。比如进入民航的机票销售电脑网络，与乘客的机票信息一并加以保存，或在机场设立乘客保单保管机构、设施等，以便让投保者感到更安全放心。各项服务监管措施完善，乘客才能放心，航意险业务也才会有更大的发展。保险公司对投保乘客的经济赔偿，可以在一定程度上解决投保者及其家人今后生活中的困难，起到安定社会的作用。乘飞机买份保险，也在一定程度上体现了投保者对自己和家人的一份责任与爱心。下次乘飞机，您会考虑买保险吗？（照片为本报记者张悦摄）《人民日报》
“职业习惯”“对不起，今天全所的人都上街去宣传了，所以又回来晚了！”这是辽宁省葫芦岛市龙港国税分局连湾税务所所长刘学瀛带着满身疲惫到家后，向等了一个多小时的爱人道歉时说的话。“别再虚情假意的了，快吃饭吧。”习以为常的妻子并无责怪的意思，只是迅速走进厨房把已经放凉的饺子又馏了一遍，热腾腾地端上了桌。“味道还真不错呢。”“当然啦，这是特意买的手工饺子。”刘所长正吃得津津有味，无意中发现饺子包装袋上印的加工厂的地址，正在本所辖区内。“哎！我怎么没听说过这个厂子，你在哪儿买的？”正吃着饺子的刘所长说着说着站了起来。“你可真是，收税都收出职业病来啦！看你都急成这样，我真想把这秘密再憋一会儿。”说归说，善解人意的妻子还是把买饺子的地方告诉了他。第二天一早，刘所长就按着妻子所指的地点找到了该厂。原来，这是一家新开业的个体户，办完营业执照还不到半个月。刘所长向业主讲清办税有关程序及应携带的资料，并送他一份所里自制的税法宣传答题卡，待业主尽快承诺办理税务登记后，他才放心离开。在本月征期的最后一天，人们发现：连湾税务所的纳税申报表上，又多了一个销售饺子的业户。《人民日报》
财金短波新疆银行卡走向联合本报讯日前，从中行新疆分行传出消息，这家全疆信用卡业务量最大的银行已与当地服务网点较多的乌市商业银行正式签订银行卡相互代理协议，从即日起，乌鲁木齐地区持中行或乌市商行发行的银行卡的客户均可在乌市所有中行或商行营业网点办理银行卡各类受理业务。（王作化）人寿开展敬老助老活动本报讯中国人寿保险公司自4月起开展’99国际老年人年“敬老助老”活动。主要内容有：进行“世纪老人”普查；为“世纪老人”检查身体；向“世纪老人”赠送纪念牌和慰问品；开展“世纪老人”话沧桑系列报道；举办重阳节电视直播晚会等。活动覆盖全国90％以上的县市（城区）。（百合）荷兰银行设京沪分行本报讯4月12日，荷兰银行北京分行宣告成立。4月15日，荷兰银行上海分行在浦东金茂大厦成立。荷兰银行是改革开放后第一家重返上海外滩的外资银行，其在上海的资金处理中心是上海交易量最多的外资银行。（施喆）安阳市依法治税本报讯这几年，河南省安阳市国税局的税收任务都如期完成。除了该局干部职工的艰苦努力，更得益于安阳市治税环境发生的深刻变化。1997年，安阳市政府成立了税收征管工作领导小组，由一名常务副市长挂帅，公检法司、工商、银行、财政、税务等部门为小组成员。去年在该小组协调下，安阳市国税局当年清理欠税3亿元，占当年税收任务的1／5。（荣霞）沈阳税收举报上因特网本报讯今年税法宣传月刚刚开始，沈阳市国税局铁西分局为加大对偷漏税的举报力度，在因特网上建立了偷漏税举报电子信箱，于4月1日正式开通。在因特网上建立偷漏税举报电子信箱，可受理建立有网站的全国各地举报人投诉来的偷漏税及其他涉税案件。（赵东民刘忠富）《人民日报》
银行“上门服务”亟待规范随着金融改革的深入，各家商业银行通过改进服务手段提高竞争力无可厚非，如推出“承诺服务”、“限时服务”等。然而，有些服务手段如“上门服务”却值得商榷。日前，人行信丰支行对城区53家储蓄机构进行了调查。调查结果显示：86％的机构有上门服务现象，36．2％的定期存款和15．4％的取款都是通过上门服务办理的，有的储蓄机构1000元左右也主动上门收取。储蓄部门的这种做法，从表面上看，虽提高了服务质量，方便了储户，但隐患甚多：一是办理存、取款的手续简单，大部分是由一名储蓄员带上存、取款凭证和印章赴约定地点办理，其行为失去应有的监督；二是储蓄员经常携款在外，安全无保障，时间一长，易成为犯罪分子的攻击目标；三是长期在外办理业务，若储蓄员行为不轨，将持有的现金不交银行，占为己有，或携款潜逃，使银行防不胜防；四是储蓄员私下与储户打交道，易发生高息揽存行为，且手段隐蔽，难以监管。可见，一些银行的“上门服务”方法，亟待采取有效措施加以规范。（人行江西信丰支行康勤林峰刘红梅）《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1166.241164.621173.531110.651140.00－2.2519983841274上证302774.432770.702797.472632.292705.11－2.502369046009上证A股1240.991239.251248.981181.941213.09－2.2519964159192上证B股27.7327.7327.7926.0127.05－2.4419682082深证指数342.71342.38345.83327.83342.37－0.1018500089620成份指数2854.112849.242903.152739.622889.271.233001316117深证A股368.25367.88371.83352.46368.09－0.0418323028285深证B股60.3060.3560.8955.0757.76－4.21177061335股市表格由北京京求计算机软件公司制作《人民日报》
消除储蓄转化的障碍今年一季度，我国城乡居民储蓄存款新增4400多亿元，为上年储蓄增加总额的1／2强，与上年同期相比增幅近19％。在这巨额储蓄的背后，虽然不排除有一部分是公款私存，但老百姓的钱不断流向银行却是不争的事实。在当前通货紧缩形势严峻、内需不足的情况下，储蓄超常增长不能不引起我们的高度重视。初步分析，储蓄高速增长，其来源主要有四方面：其一，众所周知的公款私存。其二，个体私营业主闲置尚未找到出路的生产性资金。其三，城乡居民的节余购买力。今年一季度，城镇居民人均可支配收入增长6．4％，消费支出增长6．2％；农村居民人均现金收入增长3．1％，消费支出与上年同期基本持平，比现金收入低3个多百分点。这其中的节余很大部分就存入了银行。其四，从股市、债市回流的资金。今年一季度，有一批国债、重点建设债券、企业债券相继到期兑付，居民在没有找到较为理想的投资工具之前，将现金存入了银行；近期股市低迷，投资风险较大，一部分居民看到赚钱无望，撤资转向低利但安全性较强的储蓄。一个较能说明投资者热情减弱的例子是，新基金申购从去年冻结资金1600多亿元的峰巅，跌至最近一次申购仅冻结46亿元的低谷。撇开公款私存暂且不谈，上述后三项原因值得我们深深警醒。它反映出来的深层次问题是储蓄向消费和投资转化过程中出现了障碍。而消费不旺则使经济发展失去原动力；投资萎靡，尤其是民间投资乏力将使经济发展失去后劲，两者都不利于经济增长质量和速度的提升。去年国家三次降息，目的之一就是要将部分储蓄挤出银行，但效果不尽如人意。老百姓在缺乏合适的消费支出和投资投向的情况下，更加看重储蓄对未来的保障，越降息越感到收入来源减少，越捂紧钱袋子。因此，不能单纯指望降息来刺激消费，而应为居民消费升级在政策、价格、税收、信贷等方面提供支持，使他们愿意消费，敢于消费。发展证券市场，扩大直接融资，为企业解决资本和资金来源，为个人开辟增收渠道，是当前鼓励个人消费和投资的一剂良药。当然，这并不是说要算计老百姓的口袋，想方设法“圈钱”。发挥证券市场在扩大内需中的作用，重要的是创造宽松环境，吸引个人投资，消除储蓄转化为投资的障碍。包括针对股市低迷的现状，取消当初为抑制投机和过热而采取的一些限制性措施，降低投资者交易成本；开放各种合法资金进入股市的渠道，增加股市资金供给；在规范管理的基础上，疏通货币市场与资本市场的资金联系，切实解决券商融资问题；夯实证券市场的基石，提高上市公司质量；在控制风险的前提下，扩大各类债券发债规模等等。此外，还要加快利率市场化改革步伐。可以相信，一个规范、欣欣向荣的证券市场，必能聚集人气，吸引大量储蓄资金投身其中，并能带动消费回升。《人民日报》
如何寻求创业投资———访华平（亚洲）有限公司总经理孙强在亚洲从事创业投资的华平（亚洲）有限公司总经理孙强，4月下旬来中国访问了该公司投资的5家企业。日前，记者就中国企业如何寻求创业投资等问题在北京采访了孙强。问：什么是创业投资？创业投资适用于哪些行业？答：创业资本是由寻求较高回报的个人或机构投资者投入新创建或高速发展的企业的长期股本资金。创业资本通常由创业基金管理公司向保险公司、退休基金、大学教育基金等机构投资者募集，由管理公司的专业人员负责投放、管理及回收，这就构成了创业投资。创业投资适用于各个行业。多年来，华平的成功投资遍及各个行业，包括通讯和传媒、消费品和消费服务、金融服务、资讯技术（包括软件、系统集成等）、生命科学和医疗保健、自然资源等。现在，华平公司管理的投资资产约70亿美元，另外拥有可投资资金50亿美元。问：中国如何吸引创业投资基金？答：中国的经济，要在21世纪快速发展，也应走刺激中小企业和新兴企业发展的道路。中国地大物博，市场广阔，是企业家创业的理想基地。但要使新兴企业获得充足的资金，帮助充满创新、创富精神的企业家创造出产值上百亿元甚至千亿元的成功企业，还需要金融投资者与政府配合，创造出有利于创投企业腾飞的优良环境。从政府的角度看，有关部门应该设身处地为创业者着想，分析他们在创业、发展中遇到的各种障碍和困难，然后，制定法规，设立专门机构来扶持、协助创投行业和创投企业的成长，给国家的经济增长带来刺激和活力。创投企业生存发展的环境有三个基本因素。第一是资本的流通和循环。如果投资变现、资本循环流通的问题不能解决，中国就很难吸引较大规模的国际创业投资基金。第二是创造多种融资渠道。第三是在市场上培养出一大批有管理经验、有创新精神、有强烈市场意识的管理人才，并给他们选择其就职企业和薪酬水准的机会。创业投资是一个复杂多变的行业，需要将金融资本、产业资本、知识产权、科研资本和人力资本有效地整合在一起，才能闯出一条成功的道路。问：华平公司在中国的创业投资活动有哪些？在全球的创业投资方面有哪些经验？答：华平公司目前在中国投资了5家企业。北京有2家，分别是亚信集团、通成推广有限公司（一家广告公司）；上海有2家，分别是上海麦考林国际邮购有限公司、新华控制工程有限公司；广东有一家，是广东佛山鹰牌陶瓷公司。华平公司在全球成功的经验是巧用人才和资本，结合两方面资源进行长线投资。华平本身也参与日常经营，与管理层密切合作，向其所投资的公司提供专业知识、经验和业务关系网络。在华平直接参股投资的每家公司中，管理层也都持有相当比例的股权，以促成两者利益吻合一致。华平通常是其所投资企业中的主要投资者或发起人，一般占股权比例为25％至80％。经验表明，只有作为主要投资者，才能够最好地配合管理层，在双方可接受的时间内制定方针和决策。《人民日报》
道—琼斯指数波动历程道—琼斯指数5月3日超过1．1万点后，许多读者致电本版，了解道—琼斯指数为何牛气冲天？本报已于5月5日第七版刊发了《道指为何牛劲足》的文章，回答了这个问题。今天，本版刊登道—琼斯指数的波动历程，供读者参考。———编者1896年5月26日：道—琼斯工业股票平均指数的实际诞生日。这种指数跟踪12种股票的走势，其中只有一种现在仍是该指数的成分股，这就是通用电气公司的股票。1906年1月12日：道—琼斯股票指数达到100点。1928年10月1日：该指数增加了10种股票，使其成分股总数达到30种。1956年3月12日：这天突破了500点大关。1972年11月14日：道—琼斯指数一度超过1000点，但后来又跌了回去，直至1983年才得以回升。1987年1月8日：该指数突破2000点大关。1987年10月16日：道—琼斯指数第一次在一天的交易中下跌100点以上。1987年10月19日：人称“黑色星期一”，指数骤降508点，跌幅为22．6％。1991年4月17日：道—琼斯股票指数首次以超过3000点收盘。1995年2月23日：突破4000点。1995年11月21日：突破5000点。1996年10月14日：突破6000点。1997年7月16日：突破8000点。1997年7、8月份：在亚洲各国爆发严重的金融危机的同时，道—琼斯指数突破了8200点。1998年4月3日：道—琼斯指数一度突破9000点大关，但后来又跌了回去。1998年4月6日：该指数首次以超过9000点收盘。1998年7月17日：道—琼斯指数达到9337．97点的高峰。1998年8月31日：跌至7539．07点，自7月中旬以来跌了约20％，下跌原因是俄罗斯暂缓偿还债务和金融市场出现信贷紧缩。1999年1月11日至22日：该指数在仅两周之内下跌了5．4％，因为投资者对巴西的金融危机感到不安。1999年3月16日：由于美国经济持续增长，而且没有什么通货膨胀的迹象，指数突破了1万点。1999年3月29日：道—琼斯指数以超过1万点收盘。1999年5月3日：道—琼斯指数首次以超过1．1万点收盘。《人民日报》
养老还本保险投保规定：凡年龄在16—65周岁、身体健康者，均可参加本保险。开始领取养老金年龄分为50、55、60、65周岁。养老保障：被保险人生存至保险单约定的领取养老金年龄时，保险公司按约定的养老金金额给付养老金，直至被保险人身故时止。身故保障：在本合同有效期间内，若被保险人身故，保险公司按以下规定给付保险金：1．被保险人在交费期内因意外伤害而身故，保险公司按历年所交保险费之和的3倍给付意外伤害身故保险金。2．被保险人于交费期间因疾病而身故，保险公司按历年年交保险费之和的1．5倍给付疾病身故保险金。3．被保险人于养老金领取期内身故，保险公司按历年所交保险费之和给付身故保险金。保险公司给付身故保险金之后，本保险合同效力即行终止。责任解说：A君：30岁时为自己投保养老还本保险，年交保费3000元，选择60岁起领养老金，可获得如下保障：1．生存至领取期：30岁至60岁共交费90000元，60岁起月领1476元，直至身故（设为80岁）共领取养老金354240元，其受益人还可领取其本金90000元。2．领取期前身故：若A君于58岁时身故（未到领取期），共计交保险费84000元；因疾病身故给付保险金126000元（所交保费的1．5倍）；因意外身故给付保险金252000元（所交保费的3倍）。（中国人寿保险公司提供）《人民日报》
财金短波唐山建行开发个人住房贷款本报讯建行唐山市分行根据不同消费群体和商品住宅开发市场，一季度投放个人住房贷款1930万元，支持购买住房面积5万余平方米，预计到年底将投放8000万元住房贷款。今年，该行在加大住房公积金归集力度的同时，通过为消费者提供信息，帮助其在住房二级市场卖旧房买新房、以小房换大房，从而大大地促进了个人住房贷款的需求。（郝卫东周志勇）涪陵国税加快电子化步伐本报讯重庆市涪陵区国税局加快计算机的开发应用步伐，全局目前已投入20万元资金，用于购置计算机设备。目前，全局实现了所有征收单位税务发票综合管理模块的使用，初步形成了从总局到重庆市局，以及分局和税务所（办税厅、征收室）的新的征管纵向网络系统，以计算机网络为依托的新的征管模式已经形成。（仲文）连云港地税下大力保收入本报讯为抓好4月份的地税收入工作，连云港市地税局集中力量查找组织收入中的薄弱环节，找准突破口发起主攻，同时强化对重点税源的管理，促进了地税收入的快速增长。据统计，4月份全市各级地税部门共组织市县级地税收入7669万元，与上年同期相比增长78．13％。（李佩春张依东）《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1120．931120．911131．491105．351120．74－0．029949267107上证302644．962641．162647．362588．522610．88－1．291052632051上证A股1192．671192．651202．761175．511191．07－0．139924818772上证B股26．9126．9130．7126．8830．3312．7424448335深证指数336．30336．39339．06331．47335．05－0．379563991509成份指数2793．462793．212818．602785．452766．21－0．981192499960深证A股361．68361．79364．38356．37360．16－0．429489389763深证B股55．3555．2159．3855．1957．223．3874601746《人民日报》
释放小银行的能量今年以来，有关消费贷款手续繁杂、中小企业融资困难的怨声不断，为什么难？一是大银行离老百姓和中小企业太远，对客户不了解；二是民间的贷款需求千差万别，缺少可以满足他们需要的金融机构。当前，要启动消费和民间投资，向社会提供不同层次、多元化的金融服务，必须发挥小银行或称地方性金融机构的作用。配合扩大内需，去年工农中建四大银行专门成立了中小企业信贷部，人民银行扩大了对中小企业贷款利率的浮动幅度，以调动金融机构对中小企业贷款的积极性。但从实际情况看，单纯依靠国有大银行增加对非国有中小企业的贷款投入，有一定难度。一方面国有商业银行强化风险管理，上收贷款权，一些主要面对中小企业的银行分支机构即使发现了好的项目也无权做主，只得层层上报；另一方面中小企业贷款金额小，一般都是几万、十几万，大银行办一笔这样的业务，管理层次多，成本高，效率低，这往往会使大银行觉得不经济，使中小企业担心延误商机。近年来，大银行面对千千万万的个人贷款者也有类似问题。所以，尽管这几年国有大银行增加了对中小企业的贷款比重，但仍无法覆盖非国有经济金融需求的全部，况且大银行的市场定位在中心城市，在国际市场，着重做大批量的业务。支持中小企业发展，必须寻找新的、与之相对应的金融主体，即中小金融机构。改革开放20年来，我国中小企业数量增加了4倍，而包括城乡信用社在内的地方性金融机构只增加了1倍，数量虽有差异，但覆盖面还是比较广的。为什么仍不能满足需要？原因之一是，一些地方性金融机构没有选准市场定位，盲目追求“离乡进城”、“飘洋过海”，不惜代价与大银行争存款，到国际市场拉资金，导致支付能力减弱，资产结构恶化，经营风险加大，金融服务落后。其实，植根基层，小银行同样大有可为。有的国家最早的信用消费出现在农村，春天播种赊账，秋天收获偿还。这里的关键就在于零售商或贷款机构和农民在同一镇上，对消费者知根知底，省去了信用调查的许多麻烦。我国的中小银行，特别是地方性金融机构不仅具有和客户靠近的地缘优势，而且身在基层，管理层次少，管理体制灵活，交易成本低等特点明显，应以服务于当地居民、私人经济和中小企业为自己的市场定位，它们的积极参与和按需服务，将有助于建立个人信用和中小企业信用体系，有助于化解消费信贷障碍，开拓城乡市场，特别是农村市场，有助于改变中小企业贷款难、乱集资的现状，并提高自身信贷资产质量。前不久，人民银行发放150亿元再贷款，用于支持农村信用社向农民放贷，这是一个积极的举措。发挥小银行的作用，还需要国家开正门、堵邪路，逐步放宽中小金融机构的市场准入，加强对其资金、业务、运作方式等方面的监管与支持，并抓紧建立中小金融机构存款保险制度，防范和化解金融风险。《人民日报》
离蓝筹有多远蓝筹公司是指在所属行业内占有重要地位、业绩优良的上市公司，读罢一九九八年上市公司年报，人们不禁要问，中国上市公司———（附图片1张）●上市公司平均净资产收益率为7．86％，高于社会平均投资回报率，但比上年度下降1．68个百分点，下降幅度比较明显●净资产收益率和销售利润率最高的是公用事业类公司●77％的上市公司在1998年实行了资产重组，但个别重组事实上是一种假重组高人一筹低己一头1998年底以前上市的上市公司在国家有关部门规定时间（4月30日）公布其年度报告的有841家。据统计，841家上市公司资产总额为12261亿元，平均每家资产14．58亿元；所有者权益6223．77亿元，平均每家7．4亿元；共实现净利润489．28亿元，平均每家盈利0．58亿元。无论是从资产规模、经营规模，还是筹资额、盈利额、市场规模来看，上市公司都在国民经济中占有十分重要的地位。从总体上看，1998年度上市公司平均净资产收益率为7．86％，高于社会平均投资回报率，但比上年度下降了1．68个百分点，下降幅度比较明显。负债比率为47．08％，比上年下降1．57个百分点。从经营业绩的分布来看，按照中诚信公司等单位发布的上市公司经营业绩综合排序结果统计，1998年业绩十分优秀的上市公司家数占所有上市公司家数的比例为3．8％，上年度为4．03％；业绩良好的上市公司1998年为54．7％，上年度为65．05％；业绩一般的上市公司1998年度占33．17％，上年度为25．94％；业绩很差的上市公司1998年度为8．32％，上年度为4．97％。如果以1997年已上市的公司家数作为对比的基数，这些上市公司1998年的净资产收益率比上年下降的占到61．46％。从以上情况来看，1998年度上市公司业绩总体比上年有一定幅度的下降。其原因主要有：上市公司受亚洲金融危机和国内经济增长趋缓的影响，业绩有一定滑坡；上市公司在以往改制、经营过程中积淀下来的历史问题，在执行新的会计制度时开始着手处理，在1998年较为集中和全面地暴露了出来。几家欢乐几家愁从各个行业来看，上市公司中盈利能力最强的行业有电气机械及器材制造业、电力工业、家用电器、酿酒业、邮电通讯业、塑料制品业、计算机业等；盈利能力最弱的行业有玻璃及玻璃制品业、房地产业、电子器件制造业、摩托车制造业、化学纤维制造业等。主营业务收入增长最快的行业有计算机、医药制造、邮电通讯、电力等，主营业务收入出现较大负增长的行业有摩托车制造、仪器仪表、有机化工、房地产、石化等。按照工业、商业、房地产、公用事业和综合等大类来划分，净资产收益率最高的为公用事业，达11．23％；房地产类上市公司总体上亏损，净资产收益率为－3．81％；销售利润率（毛利率）最高的为公用事业类，达30．69％；其次是房地产业类，最低的为商业类，仅为14．19％。上市公司是我国企业的代表，上市公司中资产规模最大的50家企业是上市公司和国有大中型企业的代表。据统计，这50家企业资产占上市公司资产总额的32．6％。与上年度相比，其主营收入仅比上年增长1．17％，净利润则比上年度下降16．85％；其资本结构有一定好转，而短期偿债能力有一定下降；净资产收益率平均为7．91％，略高于上市公司的平均水平，但比上年有明显的下降；销售利润率与平均水平几乎没有差别。因此，从1998年度情况看，大的上市公司优势并不明显。隐忧悄然上心头重组是上市公司1998年度经营的一个重要特点。据统计，1998年进行资产重组的达657起，占上市公司总数的77％。通过重组，部分上市公司有了翻天覆地的变化，如少数上市公司通过重组，已跻身于业绩十分优秀的上市公司行列；部分上市公司主要股东的变更使其经营范围、主营业务发生了重大变更，业务朝更有竞争力和国家鼓励的产业发展；部分上市公司进一步进行了资产剥离，对在改制中遗留的问题进一步改革；部分上市公司通过募集资金收购主业相关资产，进一步强化了主营业务的产业链条，增强了主营业务的竞争力。但是，通过对有关重组的具体情况分析可以看到，个别重组事实上是一种假重组，相当部分重组涉及的关联交易中存在着明显的非市场、非公正行为，重组的突击性强、财务式重组居多（利润引入）等。从1998年上市公司年度报告看，上市公司募集资金承诺的项目大部分都进行了一定变更。变更的原因主要有：市场发生了变化，以前论证不充分，有关项目进展中出现了问题等。从这些情况看，项目的变更有一定依据并符合市场规律。但是，也必须看到，相当一部分上市公司恐怕原本就不准备投入有关项目，所谓的承诺并不严肃。不少上市公司将所筹措的资金或者存放在银行，或者购买国债，或者补充流动资金。从上市公司总体资金运作态势来看，投资的积极性不如以往那样高涨，趋于更加有理性或者说趋于保守。但少数上市公司仍存在乱投资、主业不精问题，多元化投资仍是很多上市公司的误区，短期行为仍较严重。（照片为新华社记者周浩摄）图片：上市公司快腾飞《人民日报》
储蓄实名制越走越近5月12日，中国人民银行副行长刘明康在“’99中国投资论坛”会上明确提出，将在条件成熟时，采用国际通行的储蓄实名制。此言一出，立即引起了社会上的广泛关注———所谓储蓄实名制，其基本含义是指个人或法人与金融机构往来时必须用真实姓名的一种制度。即个人或法人向金融机构储蓄存款时必须用真实姓名及其身份证号或者用法人名及纳税注册号。存款实名制是西方发达国家早已有的一项制度。可以说，它是规范的市场经济规则中必不可少的一部分。实行储蓄实名制，要求储户在存款时必须使用自己的真名，目的是针对那些利用经济体制转轨时期法制和政策不健全的漏洞，通过侵吞公有资产、搞不正当竞争、偷漏税、骗税和走私等不法行为所造成的暴富，从而保护合法收入，取缔非法收入。对合法收入中过高的部分通过税收手段加以调节。从早已实行储蓄实名制的一些国家看，在我国推行这一制度好处是显而易见的。一是社会财富的走向、分布一目了然。二是区分公与私，杜绝公款私存，扼制不法收入。三是有利于加强税收的严肃性，有利于社会公平。实行储蓄实名制，各银行间是联网的，原则上一人只能有一个存折，储户的高收入是要通过税收加以调节的，无法偷逃税。当然目前在我国实行储蓄实名制并不是一蹴而就的事情。要通过试点，逐步推开。目前在我国搞实名制的技术条件、法律条件均不具备。阻碍我国实行储蓄实名制的主要原因有三：一是老百姓储蓄观念陈旧。部分老百姓以假名存款并不是因为钱的来路不明，而实在是传统习惯在起作用，不愿露富，怕不安全。二是我国仍未建立起完善的税收申报体系，改革开放20年来，先富起来的人可分两种，一种是守法遵纪的人，另一种是打擦边球、钻政策的空子富起来的人。因此，对先富起来的人的财富如何界定它的合法性，不是一件容易的事，处理不妥会让人对政策的可信度产生怀疑。如果在这种情况下匆匆忙忙推出储蓄实名制，实际效果与推行的初衷会相去甚远，合法的收入得不到保护，不合法的收入得不到追缴（许多不法收入已不存入银行），不仅达不到征收遗产税、所得税的目的，还有可能挫伤老百姓储蓄的积极性。三是实行储蓄实名制后，一些钱会绕过金融机构，不存入银行，而是以现金、黄金等形式储存，或者将钱存到国外，以躲避监督。看来，推行储蓄实名制之前要做的事还真不少，但不管怎么说，存款实名制目前已经由政府的有关部门进行研究和论证，并且已在个别商业银行开始试点。有关配套措施也已经出台：如《国际收支统计申报办法》、《票据法》、《商业银行法》、《人民银行法》以及《县处级以上领导干部收入申报规定》等，都为我国金融实名制的制定和实施创造了条件，可以预见在不久的将来，您如果想用化名、假名存款恐怕是行不通了。《人民日报》
企业债券未出世信用座次已排定中国国际信托投资公司99—Ⅰ期70000万元7年期债券信用等级最高，为AAA本报讯国内最大的评级公司中国诚信证券评估有限公司最近公布了12家企业即将发行的长期债券的信用等级。这12家企业分别为：中国国际信托投资公司99—Ⅰ期70000万元7年期债券，其信用等级为AAA；黄石康赛集团股份有限公司99—Ⅰ期5000万元3年期债券，其信用等级为A；呼和浩特市自来水公司99—Ⅰ期10000万元3年期债券，其信用等级为A；黑龙江省电力开发公司99—Ⅰ期10000万元3年期债券，其信用等级为AA；江西省投资公司99—Ⅰ期10000万元3年期债券，其信用等级为AA；湖北天发集团公司99—Ⅰ期5000万元3年期债券，其信用等级为AA－；湖北洪湖蓝田水产品开发有限公司99—Ⅰ期6000万元3年期债券，其信用等级为AA；安徽省能源投资总公司99—Ⅰ期18000万元3年期债券，其信用等级为AA；吉林亚泰（集团）股份有限公司99—Ⅰ期10000万元3年期债券，其信用等级为AA；湖北省兴山县天星水电集团水电专业公司99—Ⅰ期8000万元3年期债券，其信用等级为A＋；宁夏机电集团有限公司99—Ⅰ期4000万元3年期债券，其信用等级为A－；哈尔滨高新（集团）实业发展公司99—Ⅰ期8000万元3年期债券，其信用等级为AA－。（于力杰何敏华）《人民日报》
财金短波咸宁人行搞好支农再贷款投放本报讯中国人民银行湖北省咸宁市中心支行，把做好支农再贷款投放工作作为认真落实货币政策、强化金融服务的重要措施，在辖区内全面推行“银政联手、放收联责、专款专用、封闭运行”办法，确保了支农再贷款的及时发放和科学管理，有力地支持了春耕生产，较好地防范了信贷资金的风险。（刘亚敏黄绪江周献军）东城地税对税款应收尽收本报讯北京市东城区地税局把收入任务落实到人，做到对税款应收尽收。截至4月底，该局已累计清理陈欠1850万元，累计组织入库工商税收71705万元，比上年同期增长15．14％。（何健辉）“北京VISA欢迎您”活动结束本报讯由北京市旅游局与VISA国际组织去年联合推出的“北京VISA欢迎您”旅游促销活动日前圆满结束。这次活动通过VISA在全球庞大的网络，向各国持卡人宣传北京的旅游企业及其丰富的旅游资源，共发放10万多册宣传品及各类网上信息。市旅游局精选、推荐的41家旅游企业以优质的服务和优惠的价格，赢得持卡人的普遍赞誉，使该项活动达到了预期效果。（于军）《人民日报》
为了屋檐下的上帝建行上海嘉定区支行领先一步在上海开展个人住房贷款，从1992年开办第一笔个人公积金贷款到今年3月，共为22580户家庭发放了个人住房贷款，累计贷款金额17．4亿元。仅今年第一季度，就办理个人住房贷款1398户。面对上海银行业对个人住房贷款业务的激烈争夺，嘉定支行的朱振飞行长认为，只有不断改善服务，开拓新的服务领域，才能立于不败之地。他带领房地产信贷科等有关科室人员到大企业了解情况，与房产企业共同研讨，对广泛收集来的信息进行分析，先后采取了以下措施：首先是简化服务环节。嘉定建行是上海最早实行“一门三步”服务的单位之一，客户申请贷款进入建行营业厅即可办理银行抵押贷款、财产保险、司法公证，不必再去保险公司和司法部门了。这样做节省了客户的时间，也缩短了资金到账时间。为了方便距离远的客户，支行利用双休日，组织经办人员到各乡镇和企业做“一门三步”式上门服务。利用现代化结算工具和ATM自动柜员机联网的优势，减少贷款客户在贷款后的还款手续。1996年，支行在全市第一家推出用建行龙卡归还住房抵押贷款业务。采取这种方法，支行每月为所有还款户编制一张软盘，减省了过去每月为每个贷款户打印还款凭证的手续，还款更加便捷。客户不必再到指定柜面还贷，也不受双休日停业影响，只要拥有“龙卡”，存足还贷额，电脑自动每月扣划，在上海全市的ATM自动柜员机上都可以办理还款手续。目前已经发行可用于还贷的龙卡23339张。《人民日报》
保险中介须治乱保险中介拓宽了保险展业形式，为保险公司争揽了更多的业务。但与此同时，一些保险中介哄抬手续费、“炒”保险公司、蒙骗客户等违法违规经营现象也十分突出，不仅损害了保险客户的利益，也影响了保险市场的正常秩序———1998年，全国财产保险费收入499亿元，其中40％以上的业务来自兼业代理人和农村代办业务；寿险公司保费收入683亿元，相当一部分业务来自个人寿险代理员；航空意外伤害险的保费收入则几乎全部来自设在各机场和航空售票点的兼业代理人。这些活跃于保险公司与客户之间，向客户介绍推荐保险品种，为保险公司发展客户，代理代售某些保险商品的人，就是通常所说的保险中介人员。据统计，到目前为止，全国共有各类保险中介服务网点23万多家，各类保险中介就业人员逾90万人。保险中介的出现，一改保险公司“柜台”展业的僵化模式，真正使保险走进了人们的生活，也为保险公司创造了更多的业务来源。然而，保险中介在保险市场中日益发挥其巨大作用的同时，也逐渐暴露出一些问题，这些问题已经影响到了保险市场的健康发展。内控不严骗子得手1998年，北京发生了一起严重的保险欺诈案件。作案人是一家保险公司的兼业代理人，他自1997年开始利用由保险公司提供的公司印章以及介绍信等有效证件，非法在多家银行以该保险公司的名义开立账户，以非法签订自制的“保险协议”为手段，以还本付息为诱饵，骗取多家保户的资金，然后通过来回倒账的方法，将资金占为己有，涉案金额数千万元，性质十分恶劣。发生这样的严重事件，保险公司的印章、单证、收据、介绍信等管理存在严重漏洞是重要因素之一。据统计，目前保险市场正在从事保险代理业务的各类人员有近50万人，但真正遵守《保险代理管理规定（试行）》的大约只有30万人左右。为争得业务，一些素质低的代理人员故意向客户隐瞒条款内容，夸大保险责任，任意承诺，甚至通过答应给予客户回佣好处，以达到承保的目的。对兼业代理人员的资格条件不加审核，险种代理不加限制，再加上有的保险公司自身单证、章证管理十分混乱，使得一些不法分子乘机作案，违法违规现象十分突出，给保险人和被保险人造成了极大损失。违规经营瞒天过海也有一些国内保险公司为拉业务，不计成本乱提手续费。以机动车辆险为例，在去年清理整顿机动车辆险市场之后，仍有一些保险公司违反规定，给予代理人高达35％的手续费。另一方面，一些掌握较多保源客户业务的代理人，为牟取暴利，在市场上炒单卖单，哄抬手续费。保险公司为争揽业务，往往不得不屈从于他们开出的价格条件，既扩大了承保风险，也引发了不公平竞争。此外，未经准入的国外保险机构在我国非法从事保险中介活动的现象也很突出。据了解，一些国外保险机构在华代表机构，未获准入的国外保险公司、保险经纪公司和其他保险咨询顾问机构也在境内大肆非法从事保险中介业务。有的国外保险经纪公司以收取手续费为目的在境内大肆违规介绍直接业务；有的国外保险公司以“全球保单”的形式，在境外通过一张保单直接承保国外投资者的境内财产。据估计，每年由此造成的保费外流相当严重。5月13日，中国保监会宣布对塞奇维克保险与风险管理咨询（中国）有限公司进行停业整顿。这家外国独资公司在经营中存在多项违规问题，其中重要一项就是超业务范围经营业务，从事大量以订立保险合同为目的的直接经纪业务。清理整顿走向正轨中国保监会副主席唐运祥指出，上述问题的存在，严重扰乱了保险市场的正常经营秩序，败坏了保险公司的声誉，增加了保险公司的经营风险，削弱了保险公司的偿付能力，侵犯了广大保户的合法权益，阻碍了保险业的进一步发展。因此，必须加大保险中介市场整顿力度。唐运祥副主席介绍说，中国保监会于今年3月制定了保险中介市场清理整顿方案，方案主要内容是：取缔和查处非法设立的保险中介机构，禁止非法经营保险中介业务。规范保险中介行为，落实持证上岗制度，督促保险公司搞好内控制度建设。严肃查处未获准入的国外保险机构、保险经纪、咨询机构以及国外保险机构驻华代表机构非法在中国境内从事保险中介业务的行为。在有效清理整顿保险中介市场、规范保险中介行为的基础上，有计划、有步骤地批设少量高起点、规范化的保险代理公司、保险经纪公司和保险公估公司。保险中介市场的逐步完善，将会进一步促进保险公司分化职能，从而降低保险公司的经营成本，使保险公司能够集中精力搞好风险经营。同时，保险中介素质的提高，可以使保险客户得到更合理、更周到的服务，使客户的利益得到最大体现与保障。《人民日报》
中小企业贷款瓶颈趋向缓解进入5月份，人们注意到，中小企业贷款的瓶颈制约———担保难开始缓解了。到5月21日为止，我国已有12个省市开展了中小企业信用担保业务，全国已成立中小企业信用担保机构14个，到位担保资金13亿多元。近年来，中小企业融资渠道不畅的问题，受到了政府部门的高度关注。去年以来，政府有关部门出台了一系列支持中小企业发展的金融措施，各国有商业银行也设立了中小企业信贷部。同时，央行还扩大了对中小企业贷款的利率浮动幅度。一系列措施的出台，在一定程度上缓解了中小企业贷款难。但因信贷担保问题解决不了，支持中小企业发展的金融措施大打折扣。鉴于此，财政部部长项怀诚日前在上海明确表示，中国将建立以国家产业政策为导向，以财政财力为支撑，以专业担保机构为运作主体，以商业银行网络为基础，以中小企业为服务对象的，能够有效地控制、分散和化解风险的贷款信用担保体系。中小企业贷款信用担保体系的建立，无疑会成为中小企业扩大投资的助推器。据了解，目前我国中小企业占全部企业户数的99％左右，占工业产值的60％左右，在就业人数中占75％左右，在新增就业机会中占80％左右。中小企业扩大投资，会刺激经济增长、创造就业岗位，扩大内需，从而为我国经济持续增长奠定坚实的基础。大企业是一个国家综合国力的象征，成千上万有活力的小企业也是一个国家综合国力的体现。中小企业贷款信用担保体系的建立，解决了中小企业发展后劲不足的问题。可以预见，今后几年，我国的中小企业必定有一个大发展。在这种好形势下，中小企业应该认识到，各地的贷款担保机构不是慈善机构，贷款也不是大锅饭，中小企业应该珍惜来之不易的资金，不要搞低水平的重复建设，以免资金打水漂，形成新的呆账、坏账，给新设立的信用担保机构带来风险。从成都、上海、江苏镇江等地已经推出的办法看，风险因素已列在了各信用担保机构的首位。防范风险的主要措施有控制担保规模、与银行共担风险、实施反担保等。综观改革开放20多年的实践，真要实现中小企业与信贷担保机构和商业银行的共同繁荣，从根本上讲，有赖于广大中小企业切实提高自身的素质，如尽快提高企业家的素质、建立现代企业制度、调整产品结构、提高经营效益等。《人民日报》
国务院发展研究中心专家建议：建立完善中小企业资金扶持体系本报讯国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部刘勇、周宏春，日前在《中国经济时报》撰文，介绍了各国中小企业发展的资金扶持政策，提出了对我国扶持中小企业发展的建议。在题为《各国中小企业发展的资金扶持政策与启示》一文中，作者指出，在各国扶持政策中，资金援助往往占据最重要的地位。援助方式主要包括，税收优惠：降低税率、税收减免、提高税收起征点、提高固定资产折旧率等；财政补贴：就业补贴、研究与开发补贴、出口补贴；贷款援助：贷款担保、贴息贷款、政府优惠贷款；直接融资：开辟第二板市场，为中小企业特别是科技型中小企业提供直接融资渠道。借鉴国外的先进经验，作者建议：要从税收、财政支出、贷款援助和直接融资等各方面建立和完善我国中小企业资金和政策扶持体系；依国情选择中小企业的扶持重点；建立中小企业平稳“退出”的安抚政策。目前，在我国经济结构中，重复建设使一般加工工业严重过剩，如何使“五小”或“十五小”加工工业平稳“退出”是我国中小企业政策亟待解决的又一重大课题。《人民日报》
收入完成较好不能盲目乐观———前四个月税收形势浅析1至4月，全国税收收入累计完成3148．66亿元，比上年同期增长20．8％，完成年计划的33％。其中中央级税收完成1741．45亿元，比上年同期增长24．1％，完成计划的33．6％；地方级税收完成1407．21亿元，比上年同期增长17．1％，完成计划的32．3％。总体看今年前4个月税收收入完成情况较好。分税种看，除印花税外，各税种收入全面增长。其中主体税种国内增值税、消费税收入稳定增长，1至4月完成1390．83亿元，比上年同期增长17．5％；完成年计划的28．8％；营业税完成597．68亿元，增长8．2％；企业所得税完成356．59亿元，增长31．1％。分地区看，大部分地区税收增长幅度较高。1至4月收入增幅前5名的国税局是西藏增长54．2％，宁波45．6％，安徽33．1％，新疆32．6％，河北32．2％。地税局前5名是广东增长28．7％，甘肃27．6％，云南25．9％，浙江25．4％，江苏25．3％。今年前4个月收入完成较好，主要有以下几方面原因：经济的发展客观上为税收收入的增长打下了较好的基础。1至4月份全国工业增加值增长9．7％，一季度社会消费品零售总额增长7．4％，反映到税收上，前4个月工业税收完成1135．03亿元，比上年同期增长18．9％，商业税收完成255．8亿元，同比增长11．3％。去年以来国家严厉打击走私取得了明显成效。1至4月海关代征的进口增值税、消费税收入累计完成322．33亿元，比上年同期增长101．4％。全国各级税务机关进一步加强征管，大力防欠清欠，为税收增长提供了保障。前4个月全国税务检查补征入库税收88亿元，比上年同期增长47．9％。企业欠税增势基本得到有效控制，相应增加了收入。前4个月收入形势虽然较好，但组织收入工作中存在的问题也不容忽视，主要是今年税收增幅将呈前高后低状态。由于去年上半年收入基数较低，而下半年税收基数较高，今年下半年增幅将逐步回落，各省市区税收收入完成计划情况发展不平衡，有部分地区收入进度低于全国平均水平，因此不能盲目乐观。《人民日报》
在创新中求活建设银行湖北省分行不断拓展盘活思路，提高服务水平，支持企业摆脱困境。总投资36．69亿元的湖北大峪口矿肥结合工程是国家“八五”重点建设项目，1997年下半年试生产以来，一直面临着非常尴尬的局面：一方面是主要产品重钙投放市场后供不应求，产销率100％；另一方面是生产资金严重短缺，企业开工不足，无力接下更多的订单。建行湖北省分行在深入调查的基础上，根据有关封闭贷款的运作规定，及时向企业提供8000万元信用支持，包括2000万元流动资金贷款和6000万元承兑汇票额度，全部用于支持重钙产品的生产。为了保证贷款能够封得住，该分行对贷款实施专户管理，对封闭范围内的成本进行单独核算，在建行开立资金专户，货款全部回笼专户，对专户资金支用实行建行信贷员、企业财务人员“双签”制度，同时规定专户内资金只能用于封闭贷款范围内重钙产品的生产及销售，销售收入扣除工资、原材料及必要的管理费支出后，用于归还建行贷款本息。目前，企业生产形势良好，1998年共生产重钙11万吨，产销率100％，货款回笼率达95％以上，大批工人得以避免下岗。《人民日报》
“国税110”今年，细心的河南滑县人发现，如果在税收征管方面有什么疑难问题，只要拨打电话8119300，马上就会有人热情受理，并在较短时间内给你一个满意的答复。纳税人将8119300称之为“国税110”。滑县地域广阔，税源零星分散。为搞好税收征管工作，及时解答商户遇到的难题，该县国税局建立了县、乡、村三级协税网络；设立了税务违纪案件举报中心，公开举报电话、办公地址和举报奖励办法；对群众反映的问题建立督查督办制度，保证群众电话举报和上门举报的在当天查处，信件举报的两日内查处，举报人要求答复的，保证在结案3日内将处理结果回复举报人。自建立“国税110”以来，该县国税局共解决群众催办事项85件，查处偷逃税案件16起，为国家挽回税款80余万元。《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1063．281057．481170．141047．831168．729．9224329242742上证302457．812441．552719．682411．072702．759．973586914490上证A股1129．721123．501244．551113．161243．0010．0324313528825上证B股29．4829．4830．0228．7629．34－0．4915713917深证指数313．26311．61339．43308．30338．958．2019164559190成份指数2571．102554．452787．832521．082774．567．912155982590深证A股336．60334．80365．05331．17364．498．2919113994626深证B股55．3755．3356．7254．7356．291．6750564564股市表格由北京京求计算机软件公司制作《人民日报》
谁支撑非国有经济发展近来，社会上有一种流传甚广的说法：“非国有企业的工业产值目前已超过70％，但获得金融机构贷款不到10％。”事实究竟怎样，请看本报独家披露———（附图片1张）1、最大的支持者是银行1998年，在全部工业增加值33541亿元中，国有及国有控股企业创造的部分占34％，非国有企业创造的占66％。在全年全社会固定资产投资总额28457亿元中，国有经济投资占55％，非国有经济投资占45％。截至1997年底，我国城乡从业人员6．96亿人，其中84．1％的人员供职于非国有经济单位，目前在全国工商税收中，至少40％来自于非国有经济。为了更好地支持非国有经济的发展，最近，我们组织工、农、中、建、中信、光大、华夏等7家商业银行和全国15个有代表性的省市，围绕银行对非国有经济的贷款支持情况进行了“条块结合”式的专题调查。调查中的非国有经济，是指除了国有经济和国有控股公司以外的所有经济类型，包括非国有控股的股份制经济、集体经济、外资企业、私营经济和个体工商户。调查表明，非国有经济的发展主要得力于银行的贷款支持。1998年底，金融机构对非国有经济的贷款余额占各项贷款余额的41．82％。考虑到表外等统计技术原因，银行对非国有经济部门的贷款实际要高于上述比例。贷款比重逐年上升从1996年到1998年3年间，全国金融机构贷款余额年均增长17．2％，其中，对非国有经济的贷款年均增长27．3％。在新增贷款中，非国有经济获得的份额稳步提高，所占比重从1996年的38．87％上升到1998年的41．82％，3年中上升了3个百分点。明显的地区差异在非国有经济发达的东南沿海省市，银行对其贷款支持力度明显高于全国平均水平。在沪、浙、闽三省市，除了交通能源等基础性行业和个别主导产业、垄断性行业外，非国有经济均占据主导地位，1998年三省市实现的工业增加值中，非国有经济创造的部分约占78．7％。与之相适应，沪、浙、闽三地金融机构对非国有经济的贷款余额占辖区内金融机构贷款余额的49．7％，且在过去的3年中该比例上升了3．3个百分点。其中，以中小企业和非国有经济发达而闻名的浙江省和福建省，1998年底对非国有经济的贷款比重分别达到66．6％和58％。在广东省该比例达到55．4％。中部地区对非国有经济的贷款比重明显低于东南沿海地区，但又高于西部地区。湖北、湖南两省1998年工业增加值中，由非国有经济实现的部分分别占67．2％和49．5％，对非国有经济的贷款比重分别占22．5％和26．8％。在西北五省区（陕、甘、新、青、宁）1998年实现的工业增加值中，据测算，由非国有经济实现的部分占32％，而对非国有经济的贷款比重为19．2％，明显低于全国平均水平。金融机构的差异虽然近年来新成立的股份制商业银行和城乡信用社对非国有经济的贷款比重较高，但是从贷款的绝对量看，国有商业银行对非国有经济的贷款支持仍然占有重要地位。截至1998年底，工、农、中、建4家国有独资商业银行贷款中对非国有经济贷款占比达32．8％，其中，工行为19．8％，建行为20．1％，中行为39．1％，农行最高，达61．5％。4家国有独资商业银行对非国有经济的贷款占非国有经济获得的全部贷款的48．6％。目前，全国农村信用社和城市信用社贷款的80％—90％基本贷给了非国有经济。山东省城市商业银行、城市信用社和农村信用社1998年底90．8％的贷款均贷给了非国有经济。四川省城市信用社和农村信用社对非国有经济的贷款比重在1998年底也达到88％。目前，金融机构对非国有经济的贷款主要集中于短期流动资金贷款，中长期贷款较少。截至1998年底，对非国有经济发放的贷款中，短期流动资金贷款占78．5％，比全国平均水平高8．4个百分点。在金融机构的各项贷款中，短期贷款的44．4％、中长期贷款的24．8％贷给了非国有经济。账面以外的融资支持除以上的贷款情况外，以下两个难以纳入现行核算的渠道对非国有经济的发展也有重大帮助。其一，对非国有经济的贷款余额虽不大，但贷款的累放累收额较大。据调查，能获得贷款的非国有经济，一般效益较好，预算约束能力较强，注重贷款的风险和时间价值，其贷款的期限一般属于短期贷款，借款还款频繁，贷款周转速度快，从累放累收的角度看，贷款支持的力度大，但从余额看，则相对低估了对其贷款的支持力度。其二，非国有经济除从金融机构获得贷款支持外，还从国有经济获得大量资金支持，而国有经济的这些资金又主要来自银行贷款。在90年代中期的宏观调控过程中，国有企业的资金一直是银行特保的对象，但由于体制和制度上的原因，有些国有企业获得贷款后，违规地转借给其他非国有企业非法牟利。另外，非国有企业也通过赊购、拖欠等手段大量地占用国有企业的资金，这相当于既使用了银行的信贷资金，又将利息负担转嫁给了国有企业。考虑到这些情况，估计全国非国有经济实际获得的贷款约占全部金融机构各项贷款余额的50％—60％。2、增贷缘何困难当前，制约银行对非国有经济贷款支持的主要因素是：非国有经济整体素质不高，吸引和消化信贷资金的能力较弱。目前，各地普遍反映对于产品有市场需求，企业有规模，经济效益好，自身管理水平高的非国有企业，主要是部分集体企业和大多数的合资企业，信贷资金需求基本能够得到满足，银行在放贷上也不存在任何歧视。但大多数的非国有企业，特别是中小型的城镇集体企业、乡镇企业和私营企业，由于企业规模小，技术落后，产品竞争力差，内部管理不规范，资产负债率高，很难符合银行贷款条件。非国有经济自身素质不高已成为制约银行对其增加贷款的基本原因。在信贷管理上，对非国有经济贷款也存在一定制约。商业银行加强风险管理以后，在信贷管理中推广授权授信制，使信贷资金流向国有企业和其他大中型企业的意愿得以强化，使一些主要面向中小非国有经济的银行分支机构丧失了发放贷款的权力。此外，对非国有经济贷款金额小、次数多、手续繁、费用高、效益低、风险大，以及贷款利率与贷款风险不匹配等因素，也影响了银行信贷资金的投入。贷款安全性低，风险大。调查反映，各商业银行对非国有经济贷款的资产质量较差、不良贷款趋升。主要表现，一是企业信用观念差，逃废银行债务情况十分严重。由于对逃废银行债务行为打击不力，私营企业主逃债后照样异地经营，影响很坏。银行债权诉讼费用高，法院判决后清偿率低。浙江省农行系统从1996年1月到1997年8月，共向法院起诉追索贷款债权案件2800多起，诉讼标的9．5亿元全部胜诉，实际仅收回1．64亿元，占17％，而诉讼费用却高达1709万元，占实际收回款的9．6％。二是贷款抵押、担保难。非国有经济一般资产负债率较高，可供贷款抵押的资产较少，大多数企业很难找到担保单位。此外，企业信用评估标准不一，随意性大；贷款抵押物评估环节多、收费高、时间长、适用期短、处置困难等问题亟待解决。3、完善管理改进服务从发展方向看，金融机构对非国有经济贷款应从政策上和制度上进一步加以规范和完善。首先，应深化企业改革，提高非国有经济发展质量，增强其吸引和消化信贷资金的能力。第二，要完善信贷管理制度，改进金融服务。在观念上，金融机构应进一步提高对非国有经济金融服务重要性的认识，对非国有企业与国有企业一视同仁，“不重出身重表现”。在信贷管理上，应不断完善商业银行内部资金管理办法，结合非国有经济的特点适当调整基层行的贷款审批权限，简化贷款审批手续，对信誉良好、具备还款付息能力的非国有经济的合理资金需要及时予以贷款支持。在利率管理上，要逐步建立起贷款收益、成本和风险对称的利率机制。适当扩大非国有经济贷款的利率浮动范围。第三，银行增加对非国有经济的贷款，需要社会各界协调配合，以保证贷款的安全。要加强舆论宣传，整顿社会信用秩序，规范企业信用行为。在企业转制过程中，要落实好银行债权，防止出现企业借改制之机逃废银行债务的行为。要建立和完善资信评估、产权交易等中介服务机构，解决好非国有经济贷款担保难、抵押难的问题。对非国有经济的贷款担保、风险投资、创业投资等问题，人民银行将积极配合政府有关部门和社会有关组织建立多种形式的贷款担保机构，完善非国有经济的贷款担保机制。金融机构对非国有经济贷款比重表贷款金融机构贷款对非国有经济贷款比重年份（亿元）（亿元）（％）199661156．5523771．5538．87199774914．0730191．2240．30199886524．1336186．9841．82图片：压题照片为外资企业云集的上海浦东。（新华社记者穆青摄）《人民日报》
趁热打铁最近股市的强劲表现真让人打心眼里高兴。从5月19日到28日，短短8个交易日，上证综指从1059点飙升到1277点，升幅达21％；深成指更是上涨了26％。股市阴云一扫而光，市场“人气”空前旺盛。目前，整个经济生活的“人气”有点儿不振，消费低迷，民间投资乏力，而激活“人气”最直接的办法之一是搞活证券市场。中国有近4000万股民，其影响力至少可以波及到2亿人。如果股市能持续繁荣，进而带动消费和投资，那么，整个经济升温将大有希望。从长远看，一个健康活跃的证券市场对经济的影响将绵长而深远。我国企业的融资结构很不对称，直接融资比重还很小，有待拓展。银行的优良资产，比如个人住房贷款，有待实现资产证券化。银行因历史原因积累的不良资产，有待通过出售、重组、发债等方式谨慎解决。中国的证券市场好比刚刚吐出嫩芽的小树，要让它常绿常青，长成参天大树，当前必须趁热打铁，更加注重培育。培育可以从两方面进行：一是浇水施肥；二是扶正生长方向。这“浇水施肥”就是要调整思路，把政策着力点从以往抑制交投过热转向刺激证券市场需求。如今，宏观调控目标已经从抑制需求转向刺激需求，财政和货币政策也从“适度从紧”调整为“积极”、“稳健”。在宏观经济环境变化了的背景下，证券市场如果继续一成不变地固守一些旧的政策，无疑将使其“缺水”，“缺肥”，需求不足，市场低迷。当前股市“扩容”三路大军并进，一是发行新股，二是配股，三是隔三差五就上市流通的内部职工股，上市股票盘子越来越大。在没有实力强大的机构入市，新基金吸纳的又多为市场内资金的情况下，仅靠已有投资者增加投资，难以消化“倾盆大雨”式的上市浪潮。应该瞻前顾后，适当放慢扩容速度，让股市休养生息，为今后长久的扩容创造条件。严禁银行资金违规流入股市是合理的，但在堵邪路的同时，必须开正门，加快解决券商融资问题，包括允许证券公司进入银行间同业拆借市场，参与国债回购业务等。此外，证券交易印花税虽然已降到4‰，但仍然大大高于发达国家，甚至高于周边发展中国家和地区。应该创造条件，继续降低投资者的交易成本。市场活跃了，征收到的印花税就有可能不减反增。这“扶正生长方向”就是正确理解证券市场的功能，走出“圈钱”误区。去年，证券市场为国有企业筹资840多亿元，出力巨大。但部分上市公司“重筹资，轻转制”的倾向依然未变。去年甚至有像ST红光那样的上市公司，生产彩管玻壳的炉子废品高发，一天相当于烧掉100万元人民币！有关方面如果把证券市场仅仅看成是“摇钱树”，投资者自然会把证券市场视为投机场所，市场的长久繁荣无从谈起。因此，要严格按照股票发行“核准制”，不分成分，不论大小，选拔优秀企业上市；还要加强监管，强化信息披露，切实发挥证券市场转换企业经营机制的功能。须知———一个繁荣的证券市场不仅仅是经济的“晴雨表”，还是经济的“助推器”！《人民日报》
财金短波太保名列世界大保险公司之列本报讯根据世界著名的评级公司标准普尔公司今年对世界200家大型保险公司1997年度业务统计资料的分析和最终排行情况，中国太平洋保险公司名列第48位，比两年前标准普尔公司颁布的世界大型保险公司排行榜中的位次上升了56位。（陈麟辉）建行借新媒体推广信用卡业务本报讯发卡量已逾400万张的中国建设银行，日前借助新媒体———中国南航机票票封底做信用卡业务推广。据了解，成立于1991年的中国南方航空公司是我国最大的航空公司之一，目前经营的航空航线有321条，国内覆盖面以及航班频率等均居国内航空市场之首，年旅客运输量1500万人次。（程瑞华）桂林国税高新分局两税入库多本报讯广西桂林市国税局高新分局对企业奉行“热情服务，积极扶持”的原则，创造了丰富的税源。分局从1994年的两税入库550万元，发展到1998年的3789万元，5年增长了近6倍，今年1至4月，国内“两税”入库1383万元，比去年同期增557万元，增长67．4％。（官建林莫小华黄凯）泉州工行个人住房贷款效果好本报讯截至4月30日，工商银行泉州市分行开办的个人住房贷款余额达36625万元，其中今年头4个月新增额11253万元，收息率达100％，这3个指标均居全省金融系统同级银行之首。该行的个人住房贷款，解决了市民购、建、修1000多户套房的资金困难，盘活资金存量2亿多元，对地方扩大内需和带动相关行业发展起到了积极的推动作用。（陈永权）《人民日报》
潍坊为联合收割机保险本报讯近日，潍坊市230台收割机披红挂绿，从密州路西首驶上“西进东征，跨区作业”的征途。由人保公司潍坊市分公司在全省率先开办的联合收割机保险也正式启动，此举为全市4500多台联合收割机跨区作业系上了“安全带”。潍坊是山东农业大市之一。近年来，农机事业迅速发展，农机数量逐年增加，联合收割机跨区作业的规模已扩大到湖北、江苏、河南、安徽、内蒙古及省内各地区，农民发展农机跨区作业的视野越来越宽，购买农机的积极性空前高涨，有力地促进了农村经济的发展。但与此同时，农机事故也随之增加。因此，潍坊人保公司于今年适时开办了以县市区为单位的农机统保这一新业务，解除了车主们的后顾之忧。（赵礼忠）《人民日报》
财金短波●北京地税表彰纳税先进本报讯北京市地方税务局日前隆重表彰1998年北京市个人所得税代扣代缴先进单位。中央电视台、北京卷烟厂、北京城乡贸易中心股份有限公司等30多个纳税大户和积极分子受到了表彰。去年全市23万代扣代缴单位认真履行纳税义务，代扣代缴人数已达355万人次。全市个人所得税收入36．58亿元，同比增收7．8亿元，增幅27．2％。（忠勇）●吉县人行加强金融监管本报讯中国人民银行山西省吉县支行，加强金融监管，确保了全县金融安全。为了发挥金融监管整体合力，他们成立了以行长为组长，金管、监察、稽核、计划、会计、国库等股室参加的金融监管领导组，统一领导全行的金融监管工作。为了加强自律，变被动为主动监管，该行注重发挥自律监管的积极性，组织各家金融部门签订了《自律公约》，在贷款规模和比例、利率、结算、账户管理等方面作出了具体、严格的规定，促其自我约束、自我规范。同时，该行通过设置举报电话和举报信箱、定期召开会议等，对各金融机构的经营行为和社会上的非法金融活动进行及时监督查处。（陈敬和）《人民日报》
用好保险资金随着保险稳定社会经济作用的增强，对外开放的扩大，保险业日益面临提高竞争力的严峻挑战，特别是需要通过资本市场———（附图片1张）目前，我国保险业在与外资保险集团的竞争中处于劣势。从组织架构上不断完善民族保险业的经营机制，是有效防范和化解危机、解决我国保险业竞争被动的方向。1完善机制迎接挑战过去，我国保险资金运用通过保险公司内部进行管理，保险业务和投资业务混业经营，缺少透明度；在资金运用的技能、人才、经验和组织架构等方面都还存在着明显不足，同时又没有独立监管的情况下，曾经出现过一些问题，产生了许多的不良资产，给保险经营带来了不可忽视的风险。我国保险资金运用中所出现的问题，其根源在于缺乏一个能够起到有效监督和激励作用的保险投资组织架构。当前我国正在进行的保险分业经营和金融机构脱钩管理的改革，其目的在于有效防范和化解金融风险，促进保险市场的健康稳定发展，培育民族保险业未来的长期竞争能力。目前，我国保险业在与外资保险集团的竞争中处于劣势。未来，伴随着我国保险市场的不断开放，从组织架构上不断完善民族保险业的经营机制，是有效防范和化解危机、解决我国保险业竞争被动的方向。在成熟市场经济国家中，保险资金具有的长期性、稳定性和规模性的特点，以及保险资金运用追求长期稳定回报的特性，使得保险投资成为资本市场中最稳健的力量，在促进资本市场稳定和发展方面具有非常重要的作用；同时，保险经营本身的特点还使得保险投资决定了保险产品的定价和保险企业经营的利润。从全球保险市场的现状来看，保险公司管理着全球40％的投资资产；保险公司持有的上市公司股票市值占整个股票市场市值的比重，美国为25％，欧洲为40％，日本更高达50％；股票在保险公司投资资产中所占的比重，美国（寿险）为70．60％，英国为60．28％，日本为34％。所以，按照国际保险业经营的惯例，允许外资保险公司进入我国的保险市场就等同于允许外资保险公司进入我国的资本市场。西方国家的经验表明，保险投资与资本市场具有非常密切的关系。保险资金投资于资本市场不仅能够有效地扩大市场规模，而且在促进市场主体的发育和成熟、改善市场结构、促使市场组织更加完善、促进市场机制的有效运行等方面能够起到重要的作用。2资金运用渠道再宽些开放保险资金运用的渠道必将是我国保险体制改革的一个重要方面，但保险资金运用渠道的拓宽又要避免一哄而上，可以通过选取若干好的企业先试点的办法，逐步培养人才、完善机制、优化流程和积累经验。目前，根据我国现行有关法规，我国保险资金运用限于银行存款和国债。这样的规定，虽然可以在一定程度上防止保险企业在资金运用过程中所可能出现的风险。但同时，由于我国利率的连续下调，保险企业又面临着严重的利差损问题，对于我国保险业未来的经营埋下了巨大的隐患。另外，我国保险资金运用方面还面临着民族保险业与外资竞争的不公平、保险资金运用中的风险控制能力薄弱、效率低等问题。目前，我国十年期国债的利率只有4．72％，而在前几年国内的保单预定利率曾经一度高达复利9％，即使现在国家规定的保单预定利率为5％，也高于我国保险投资于国债和银行存款的收益率。这样，由于利率的连续下调，使得我国保险业面临不容忽视的利差损问题。利差损问题进一步导致保险业偿付能力不足，是一个非常大的危机。在资金运用方面对中资保险公司和外资保险公司内外有别的不同政策，主要是考虑到目前中国保险业在资金运用的经验、技术和人才相对匮乏，尤其是国有企业产权不明晰、责权不明确的时候，如果盲目放开资金运用渠道，很有可能会加大国内保险公司的经营风险。但同时我们也应当看到，随着我国经济市场化的不断深化，保险公司商业化步伐的加快，逐步地适度开放国内保险公司，尤其是以利润为导向的商业保险公司的资金运用渠道，逐步地积累经验和培养人才，将更有利于发挥保险公司积累资金促进国民经济发展的作用。最近，国内一些金融信托机构的问题逐渐暴露，不仅引起国内和香港的市场波动，而且也使得国内一些金融机构的资产难以收回。中国金融信托机构的问题，使得保险公司资金管理方面面临由谁来负责专业化管理的问题。如果将巨额的保险资金交由保险公司无法控制（通过股权关系）的金融信托机构，那么在目前国内金融信托机构普遍缺乏透明度、经营混乱、主业不明、资信较差的情况下，国内的金融信托机构是不可能管理好保险资金的；关键更在于，保险资金交由这些金融信托机构管理的话，保险公司无法控制这些信托机构的经营活动，如果这些金融信托机构将保险公司的国债和其他资产挪用，那么保险公司的资产必然要遭受损失。所以，开放保险资金运用的渠道必将是我国保险体制改革的一个重要方面，但保险资金运用渠道的拓宽又要避免一哄而上，可以通过选取若干好的企业先试点的办法，逐步培养人才、完善机制、优化流程和积累经验。解决我国保险投资问题的首要任务是要健全保险投资的组织架构，把独立法人的投资机构作为保险投资不可缺少的组成部分。3保险资金：资本市场的重要角色1．保险公司是最重要的资产管理机构全球40％的投资资产是由保险公司所管理；保险公司所管理的全球投资资产中，美国和欧洲的保险公司占48％，日本的保险公司占52％。2．保险公司是股票市场的重要参与者保险公司持有的上市公司股票市值占整个股票市场市值的比重，美国为25％，欧洲为40％，日本为50％。3．保险资金在资本市场占有重要地位在美国，保险公司和私人养老基金的投资在美国货币和资本市场中所占的份额高达22．27％。4．资本市场对保险经营的重要性（1）证券是保险资产最重要的组成部分在西方国家，保险产品经历了由保障型、储蓄型产品向投资型产品转化的过程，证券在保险资产中所占的份额也逐步提高。目前，按照将基金连锁产品考虑在内的独立账户计算，美国寿险公司的投资资产中有70．6％是股票，17．4％是债券，美国产险公司投资于股票的比例为19．77％；日本保险公司的投资中有50％是证券，其中34％是股票；英国保险投资中有60．28％是股票；香港保险公司投资于股票的比例为23．8％。（2）资本市场是保险公司募集资本的重要渠道保险资金不仅是资本市场资金的重要来源，资本市场也为保险企业的发展提供资本。据统计，美国股票市场上，上市保险公司的市值在整个美国股票市场市值中所占的比重达27．18％。最早进入我国市场的外资保险公司是美国国际集团，该集团1984年在美国纽约证券交易所上市，为公司业务发展，尤其是海外业务的扩张提供了充足的资本和动力。相当多的西方保险公司都是通过资本市场上市来募集资本。中国金融保险市场的现实特点是正处于发展的初期，美国1929—1933年大危机、日本保险业面临的危机等，都为我们提供了很好的借鉴。4吸取教训防范风险美国1929—1933年的大危机对保险业的发展提供了很好的警示。那时，投资公司的破产或资不抵债导致保险公司委托给投资公司的资产，包括股票、企业债券、政府债券等无法收回。在这样的情况下，虽然保险业以稳健经营和资金安全为第一考虑，被称为金边债券的政府债券也由于投资公司的风险而遭受损失，从而使保险公司在危机中受到牵连，保险业的资信下降，面临退保和偿付危机。危机中，美国2／3的保险公司破产清算或者被合并，而这些保险公司倒闭的原因却不是由于保险业自身经营的原因。1997年日本日产生命保险公司的破产，导致当年日本保险市场出现高达24兆亿日元的退保潮，差点毁了整个日本保险业。事件发生后，日本保险业和保险理论工作者都对日产生命的破产进行了深入的探讨，认为日产生命保险公司的破产主要是由于该公司在经济泡沫时期大量贩卖高预定利率产品，严重的利差损导致失去偿付能力；同时，另一个重要原因是由于日产生命保险公司是由公司内部的投资部门进行资金管理，缺少竞争性和透明度，资金运用的收益率低于市场回报。鉴于我国金融机构资产质量和经营的现实情况，为了防止类似美国1929—1933年大危机时，由于其他金融机构的问题而牵涉到保险业的情况，保险公司的投资资产应当由能够被保险公司控制的专业投资公司管理，西方通常的做法是由与保险公司同属一个集团／控股公司下的投资公司管理保险资金。从保险公司的角度来看，保险资金应当交由同一集团／控股公司下的投资公司进行专业化管理，尤其在发展中国家采用这种管理模式，更具有必要性和可行性，是防范和化解金融外部风险的有效保证。中国保险市场的发展，其目标应当是防范化解金融风险和培育民族保险业的竞争能力。对于民族保险业长期竞争能力培育，政府在政策导向上应当按照金融分业经营和脱钩管理的要求，尽快解决保险投资组织架构的问题。当前，应积极鼓励和选择一些经营管理状况好的国内保险公司作为试点，通过组建保险投资基金允许保险资金进入证券市场，在保险投资方面培育专业人才、积累经验，为民族保险业防范和化解金融风险、培育长期竞争能力作好战术准备。（作者为中国平安保险股份有限公司董事长）（压题照片：肖晓良摄）《人民日报》
股市，经济助推器（附图片1张）经济增长的呼唤去年7．8％的经济增长速度，是在经济运行处于下降轨道时，采取强力反周期调控政策取得的，其主要措施是靠财政增加投资，其鲜明特点是行政推动。1999年经济要想继续保持较高水平的增长，关键是要从行政推动型转向市场推动型，从投资推动型转向消费推动型，进一步发挥证券市场配置资源的作用。众所周知，由于财政的困难，像去年那种靠财政增加投资需求的做法压力很大，要保持投资对经济的拉动作用，必须启动民间投资。证券市场在自愿、规范的前提下，能最大程度地完成投资主客体的最佳结合，不仅可以有效聚集社会闲散资金形成巨额投资资本，而且增添了投资的市场途径，无疑是民间投资的一个理想去处。从消费方面来看，消费需求是总需求中比重最大的一块，一般在50％以上。但是1998年全年社会消费品零售总额29153亿元，实际增长9．7％，比1997年下降0．5个百分点。1998年央行连续三次下调利率，居民储蓄增幅却不减，年末存款余额达到53407亿元，增长17．1％，远远高于消费品零售总额增幅，为近7年来的最高值。居民储蓄增幅高于消费增幅，表现出消费需求的明显不足。而一个生机勃勃的证券市场能使投资者财富增值，刺激其扩大消费。不仅如此，市场兴旺，还能带动整个经济生活的“人气”兴旺，改变人们的消费预期，增加全社会消费。1999年经济要继续保持较快速度增长，必须在传统的财政和金融资源投入外，建立新的调动资源的机制。这一新的配置资源的机制，就是证券市场。宏观调控的渴盼当前我国宏观经济运行面临两大困难，一是在总量的供求关系上呈买方市场特征，而且还会较长时间地持续下去。二是多年来形成的“弱财政，强金融”格局依然存在，在买方市场的特征下不利于政府的宏观调控。财政收入增长缓慢，占GDP的比重呈下降趋势，仅为世界上主要发达国家和亚洲新兴市场经济国家同类指标的20％—50％。与此相伴的是强金融现象：银行可贷资金急剧增长，在企业的生产和投资中，政府投资和银行贷款的比例发生了大幅度逆转，财政预算在生产和投资中的角色逐步淡化，银行贷款的地位不断上升，微观经济主体越来越依赖金融体系。“弱财政，强金融”的格局对短缺经济下的宏观调控比较有效，但在经济不景气时难以奏效。因为经济低迷时，往往表现为总需求不足，而不是利率过高抑制了经济，这时降低利率，放松银根对经济的刺激作用往往不理想。而扩张性的财政政策，可以直接扩大需求，但要有一个强大的财政作保证。在这种背景下，积极有序地发展证券市场特别是股票市场，不仅对加强政府的宏观调控手段和效应有很积极的意义，而且可以在一定程度上改变“弱财政，强金融”的格局。因为证券交易印花税已在税收总量中占据了重要份额，市场繁荣无疑能使财政收入大大增加；同时，一个繁荣的证券市场，能扩大直接融资比重，这不仅能降低企业的资产负债率，化解银行的金融风险，而且能改变间接融资唱主角的不合理融资结构，使政府又多了一种宏观调控的渠道。结构调整的要求在当前条件下，经济结构的调整必须依托于证券市场。这主要有三个方面的原因：首先，我国的经济结构调整与过去相比有很大不同。过去我国主要靠投资增量调整，由于政府投资占社会投资的比重较大，政府可以通过调整投资结构来直接调整产业结构。另外在短缺经济下通过投资增量调整不会导致市场过剩。现在，投资主体已经分散化，政府投资占整个社会投资的比重很小；并且，市场出现普遍过剩，通过增量调整会受到市场需求的限制。因此在内需不足条件下的结构调整主要应通过资产存量的调整来实现。在市场化程度不断加深的条件下，这种存量调整要更多地依靠资本市场来进行。其次，我国过去的经济结构失衡，主要表现为各产业之间比例和结构的不合理。调整的方式也主要是扩大短线产业，抑制长线产业。现在在相对过剩的经济条件下，经济结构问题主要不是产业之间的数量和比例问题，而是产业结构需要从整体上升级换代。从国外的经验看，几乎任何一次产业结构升级都伴随着大规模的资本市场革新和发展，当今世界方兴未艾的兼并重组浪潮，实际上就是依托资本市场进行的产业结构调整。从我国长期的结构调整经验来看，利用传统的信贷市场，对结构调整的作用不大。而从财政政策方面来看，我国一直使用财政投资、财政补贴和财政贴息的办法来进行经济结构调整，但目前财政贴息存在贴息范围狭窄，贴息资金难以到位的问题。据统计，5年来，我国证券市场共为高新技术产业发行股票筹集资金170亿元，超过同期国家预算内更新改造的总和。证券市场促进产业结构升级的作用可见一斑。再次，这次我国经济结构的调整，必须和国有企业的改革结合起来。产业结构调整的目标之一是实现国有资产的战略性重组，盘活整个国有资产存量，提高国有企业的经济效益。国有企业的结构调整也可以重点依托于证券市场，因为证券市场上的上市公司大部分是国有企业，而且是国有企业的“排头兵”，它们可以利用资产重组、股权交易等一系列做法，使存量资产优化配置。图片：压题照片为亚太地区最大的证券交易大厅———上海证券交易所交易大厅。（陆一摄）《人民日报》
上市不分所有制近日，中国证监会对B股市场发布的一条政策颇具亮色：规定企业不分所有制，均可申请发行B股，成熟一家，发行一家。由此联想到中国证监会副主席陈耀先5月12日讲的一番话，他说，今后，只要有效益、有前景，符合上市条件，按《公司法》进行规范的企业，无论国有企业和非国有企业，均可申请上市。这两件事一联系，我们分明看出，证券市场的大门正向全社会的优秀企业敞开。上市公司和证券公司是证券市场稳步前行的“两个轮子”。目前860多家上市公司中，绝大部分是国有企业，由于历史包袱沉重，行政干预频频，经营观念陈旧等原因，这些企业多数转制缓慢，业绩平平。证券市场上绩优股不到10％，自然相当一部分投资者不注重理性投资，只热衷炒作投机。如今，市场大门向各种所有制企业开启，选拔优秀企业尤其是非国有经济中的佼佼者发行上市，无疑是根治这一弊端的一剂良药。非国有经济包袱轻，机制活，进取心强，能更快适应市场经济的运作方式，这些“新鲜血液”入市，有利于改善上市公司结构，重塑市场投资理念。另外，这些“新鲜血液”的出色表现，还将激励国有企业你争我赶，从整体上提高上市公司质量。中国的证券市场一旦有一批像微软那样成长性良好的上市公司，也必将拥有一批像巴菲特那样注重长线投资的理性投资者，而一个理性的市场才有可能是一个持续繁荣的市场！回顾中国证券市场不到9年的历程，我们可以清晰地看出，管理层在对待不同所有制企业上市的问题上，迈出了三大步：最早上市的大部分是像“延中实业”那样的集体企业；第二步，大批国有企业源源入市；如今这第三步则是不分所有制均可申请上市。迈出第二步，是因为打破了姓社姓资的框框，认识到证券市场具有筹资转制，为国企改革服务的功能。迈出第三步，则是进一步认识到证券市场是经济增长的“助推器”，决意下大力气培育市场，让它成为社会主义市场经济体系中极为重要的一部分，这难道不是促进中国证券市场长远发展的重大政策利好吗？跳出证券市场看，企业不分所有制均可上市对于当前扩大内需利莫大焉。去年，国有经济投资增幅高达19．6％，比上年高出10．6个百分点；而非国有经济仅增长8％，比上年下跌了0．6个百分点。政府投资是有限的，只有启动民间投资，才能长期地扩大内需。民间投资需要融资支持，包括银行的间接融资，也包括证券市场的直接融资。不少非国有经济跳证券市场这一“龙门”非常困难，只能用“买壳上市”等方式曲折地进入市场。证券市场向全社会敞开大门，能让它们减少融资成本，对于启动民间投资，长久扩大内需意义重大。再从长远看，由于非国有经济已成为国民经济中增长最快的一部分，敞开证券市场大门，能给它们雪中送炭，带动整个国民经济持续快速健康发展；还能使它们在证券市场上和中小国有企业进行资产重组，促进国有企业的战略改组。B股市场已经有了向全社会选拔优秀企业的政策，随着《证券法》实施日期的临近，A股市场的大门也应加快敞开。《人民日报》
用好血汗钱目前，在一些上市公司中存在这样一种现象：募股资金到位后不知道该怎么花。有的四处投资，撒胡椒面，有的干脆存银行吃利息。募股资金是投资者的血汗钱———上市公司出现这种资金“过剩”的原因主要有以下几点：一是资金到位后，有关项目实施的客观条件尚未成熟、发生转移或已过时；二是预算“偏差”，当初立项时有意增大项目预算，这就给以后资金“剩余”埋下“伏笔”；三是投向“调整”，拿到钱后才发现所选项目有这样那样的缺陷，只好部分或全部地推倒重来，此间也只能将钱放在银行吃利息；四是项目“搁浅”，在项目实施过程中暴露出一系列矛盾和问题，有的甚至是致命的，为顾全大局，或暂停观望，或半途而废，没花的钱只好“束之高阁”；五是“影子”工程，为了从股市募集巨额资金，随意凑几个项目填充申报材料，在某些人看来，上市就是碰运气，有些东西不必当真，一切的一切等拿到钱再说。这种现象引发的两种负面效应不容忽视：第一种，资金没能及时、有效地得以使用，这实质上是一种极大的资源浪费，它背离了企业通过发行股票募集资金的初衷，客观上造成一种“囤米”与“等米”的资金失衡局面：这边项目没着落，却“囤积”着几千万乃至上亿元资金；那边眼巴巴地看着好端端的项目却“无米下锅”。这种不合理的资源配置直接影响着国民经济整体运行质量；第二种，为给手中的钱尽快地找到“婆家”，很难保证不犯“乱点鸳鸯谱”的错误。前些年，某些上市公司用从证券市场上募集来的资金“回炉”炒起股票；近年来，某些上市公司没能按照招股说明书上的承诺，将资金用在与其主业有关的项目上，而是热衷于搞多元化经营，热什么来什么，很少考虑企业自身的特点：今天向这个行业进军，明天向那个领域渗透，后天又从国外购进一套与企业不太“兼容”的设备……挤掉项目中的“水分”，提高投资立项的科学性与实用性，这是保障证券融资高效运作的先决条件。上市公司应该切实转换经营机制，用好投资者的血汗钱；同时，监管部门、中介机构、投资者等市场参与者要加大监督力度，强化上市公司的投资约束。《人民日报》
12家企业将发债信用如何看评级本报讯近日中国诚信证券评估有限公司公布了12家企业即将发行的长期债券的信用等级。这12家企业分别为：中国重型汽车集团公司99—I期30000万元3年期债券，其信用等级为A；江苏高速公路集团有限公司99—I期35000万元3年期、5年期债券，其信用等级为AA＋；太原铝厂99—I期5000万元3年期债券，其信用等级为A－；青海投资控股有限公司99—I期5000万元3年期债券，其信用等级为AA－；湖州市交通建设投资开发公司99—I期4000万元3年期债券，其信用等级为A；吉林新产业投资有限责任公司99—I期5000万元3年期债券，其信用等级为A；新长铁路有限责任公司99—I期20000万元3年期债券，其信用等级为AA－；株洲火炬火花塞股份有限公司99—I期3000万元3年期债券，其信用等级为AA；海南凯立中部开发建设股份有限公司99—I期10000万元3年期债券，其信用等级为A；珲春锦江建材有限公司99—I期1000万元3年期债券，其信用等级为BBB；海南民生燃气（集团）股份有限公司99—I期10000万元3年期债券，其信用等级为A＋；陕西金花实业发展有限责任公司99—I期10000万元3年期债券，其信用等级为AA－。（何敏华）《人民日报》
睁大眼睛看清你银行承兑汇票，是由商业银行签发并担保的信用汇票，它对企业到底有什么好处———首先它是一种信用可靠的票据融资方式，能有效地缓解企业流动资金紧张的矛盾。由于银行承兑汇票是由商业银行签发担保的信用汇票，有着到期无条件支付的信誉，因而为企业的商贸活动按期货款回笼提供了保障。采用银行承兑汇票的结算方式，实质上是购货企业利用银行信用延期付款，相对增加了生产经营的流动资金；而供货企业在资金紧张时可向商业银行申请贴现，使一方资金多方受益。同时银行承兑汇票结算还可使企业财务部门调动资金有了一定的主动权，有利于加快企业的资金周转。其次它可提高企业的信用，遏制企业拖欠货款。由于银行承兑汇票是把债权、债务双方以票据形式确定下来，对银行和企业各方都有着严格的自我约束力，在很大程度上规范了信用行为，对企业双方认真履行按时到期收回货款和支付货款的承诺起着重要的约束和促进作用。自我国票据法施行以来，在汇票使用大量增加的情况下，企业信用不仅没有下降，反而显著提高，企业间拖欠货款的现象得到明显遏制并不断呈下降趋势，这对企业生产经营和商品流通的健康发展发挥了积极作用。第三它可促使企业优化产品结构，提高企业经营效益。由于签发银行承兑汇票最长不超过6个月，因而要求企业必须有合法的商品交易合同，产品要有市场、有销路和较高的经济效益。不然，银行就不会给企业签发承兑汇票，企业自然就不会得到银行的信用和支持。所以企业要得到可靠的票据信用，就必须把眼睛瞄准市场，不断优化产品结构，增强市场竞争能力，提高经营效益。此外，由于签发银行承兑汇票成本低，手续费仅为万分之五，贴现利率也低于同档次的流动资金贷款利率，可为企业节省大量的利息支出。《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1285．581287．461382．071285．151370．396．6070969504875上证303015．733019．023289．412989．963214．866．6011142456668上证A股1364．291366．351466．471363．701453．516．5470887696926上证B股39．6339．5244．9538．7844．1711．4681887559深证指数378．04379．66408．26377．71406．977．6562460845371成份指数3352．643368．733641．853336．423578．636．7411388213908深证A股404．86406．56436．19404．37434．787．3961237762875深证B股83．5084．27104．3684．27103．1923．571223082496股市表格由北京京求计算机软件公司制作《人民日报》
精心培育证券市场近年来，证券市场作为市场经济的重要组成部分获得了迅猛发展，但仍存在不少困难和问题，需要社会各界支持，逐步加以解决中国证券市场是经济体制改革的产物，特别是发展社会主义市场经济的产物从总体上看，上市公司业绩好于非上市公司，但近年一些上市公司质量下降令人担忧1990年12月19日上海证券交易所开业，有8家公司的股票上市交易，1991年4月3日深圳证券交易所试营业，1991年7月3日正式运作，有5家公司的股票上市交易，由此拉开了中国证券市场的帷幕。但是，在一段时期里对中国应不应该发展证券市场有很大争论。有些人强烈反对，认为这是引入资本主义制度。针对这种争论，1992年邓小平在视察南方的谈话中说：“证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？允许看，但要坚决试。看对了，搞一两年对了，放开；错了，纠正，关了就是了。关，也可以快关，也可以慢关，也可以留一点尾巴。怕什么，坚持这种态度就不要紧，就不会犯大错误。总之，社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。”“允许看”，是对那些持怀疑态度或反对者说的，“坚决试”，是对支持者说的。他把证券市场看作是人类社会创造的文明成果，反映现代化生产规律的先进的经营方式。他的讲话极大地激励了证券市场的迅速发展。1992年10月成立了国务院证券委员会和中国证券监督管理委员会。在邓小平讲话以后，既然中国决定把建立社会主义市场经济体制作为改革的目标，那么，作为市场经济的重要组成部分的证券市场是必定要发展的，而不是可有可无的。而且，随着整个经济迅速向市场经济转变，面临市场中越来越激烈的竞争，缺乏竞争力的国有企业越来越困难。从前，国有企业出现了亏损，可以由政府的财政予以补贴，以后，财政的赤字越来越大，已经无力承担巨额补贴，只得把这个负担转给国有银行，国有银行几乎承担着国有企业对全部资金的需要，与此同时国有企业也背上了对银行的沉重债务，不仅要归还借款本金，而且要归还利息。国有企业的亏损越来越严重。它们拖欠银行的到期债务形成了银行的大量不良贷款，银行面临着巨大的风险。国有企业无路可走。人们想到，把国有企业改组为股份公司并发行股票，不仅可以推动国有企业的改革，把它们改组成为现代的公司，而且可以从证券市场上筹集资金，解决它们的资金困难。中共十五大的《报告》指出“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用”，在国有企业的改革中，“要采取多种方式，包括直接融资，充实企业资本金”。从此，证券市场不再是“试点”，不再是可有可无的了，而是必须存在和发展的了。中国证券市场的结构亟待改善中国证券市场的结构存在以下一些特点：第一，在各类证券中，国债、基金、金融债和企业债等的数量很少，如截至1998年底，它们分别只有31只、29只和8只，国债品种少，大多为一至三年期债券，不利于政府进行公开市场业务的操作。基金不仅数量少，而且每只基金的规模也很小（除了最近发行的5只新基金的规模为20亿元以外，以前的老基金每只大约只有几千万元），因此，基金的发展很弱，在证券市场中未起到应有的作用。企业债券发行很少，与企业的经营状况差有很大关系，有些企业债券到期后企业无力支付，认购者往往找承销的银行要求兑付，这使得企业债券的信用下降。为了进一步发挥证券市场的作用，需要改变证券的结构。第二，在上市公司的产业分布结构中，1998年底工业类518家，商业类86家，金融类3家，地产类27家，公用类57家，综合类134家。这种分类自然不大准确，因为许多上市公司都不是从事单一的业务，而往往是多角经营的。工业类的公司居多是合理的，但金融类上市公司太少，则并不合适。这虽然与中国的金融业不发达有关，但更与对金融企业改组为上市公司的控制太严有很大关系，因为担心金融企业发行股票后，如果经营不善会带来广泛影响。事实上，金融企业改组为上市公司对于促进金融业的发展和国民经济的发展会有很大作用。深圳发展银行的骄人业绩使得其股票不仅价格高升，而且成为深圳证券市场的龙头股，对深圳的股票市场和深圳经济的发展都起着巨大的影响。第三，1998年底，在上市公司的地区分布中，华东277家，中南209家，华北122家，西南96家，东北92家，西北55家。这种地区分布与两个交易所位于上海和深圳有很大关系。在交易所建立的初期，上海和深圳利用其便利条件使本地的企业大量上市。当时，内地的政府（除四川等少数地区外）还不大了解发行股票对发展本地经济的意义，对本地企业发行股票没有热情。此外，这种地区分布也与企业的状况有一些关系，华东和中南（主要是广东一带）的企业的经营状况较好，符合上市条件的企业较多。以后，各地认识到企业上市可以筹集到大量资金，有助于本地经济的发展，都纷纷想让更多的本地企业上市。证券主管部门采取分配上市指标的办法，上市指标成为一种极稀缺又极珍贵的资源，各个地区、各个部门竞相争取。在指标分配中，证券主管部门照顾了经济不发达的地区，如新疆、西藏等。在废除计划分配上市指标的办法后，如何使那些不发达地区能从证券市场上吸纳资金，还有待探索。第四，再看看证券市场中的投资者结构。根据上海证券交易所的统计，1997年6月底上海证券市场中，A股开户投资者持股的比例为：个人占94％，机构占5％，自营占1％。投资者的这种结构与发达的证券市场中的情况很不相同。个人投资者的比率，1989年英国为18％，1990年日本为22．6％。不仅如此，根据《中国证券报》发表的资料，1997年，在个人投资者中，月收入不足500元者占31．1％（其中200元以下者占9．8％），500—1000元者占38．4％，1000—2000元者占19．4％，2000—4000元者占5．9％，4000元以上者占5．1％。这就是说，月收入低于1000元的低收入者占69．5％。在个人投资者中下岗人员占6．5％，离退休人员占12．6％。而且下岗人员和离退休人员的比重上升得最快，前者1993年仅占1．2％，后者1993—1996年占6％—8％，目前，二者已占19．1％。此外，在证券市场炒股者中，50岁以上者占22．6％，其比例还在上升，1996年以前只占13％—15％左右。个人投资者投入股市的资金的数量分布是：5000元以下者占5．2％，5000—10000元者占11．4％，1万—5万元者占34．8％，5万—10万元者占20．7％，10万—30万元者占17％，30万—50万元者占6％，50万—100万元者占2．9％，100万—300万元者占1．2％，300万元以上者占0．7％。这就是说，占72．1％的个人投资者属于10万元以下的小额投资者。证券市场投资者的这种结构对中国证券市场的运行带来深刻的影响。首先，由于证券市场的投资者主要是个人投资者，而且是收入低、资金量小的投资者，甚至不少人是失业下岗的职工，他们参与股票买卖的目的是急于想摆脱生活的困难，想迅速赚点钱，他们不想也无力作长期投资，这就决定了中国的证券市场具有很强的投机性，而投资性则很弱。其次，由于同样的原因，这些个人投资者承受风险的力量很弱，他们的心态不平稳，股市的稍微大一点的波动都会引起他们过分的反应，或者急于购入或者急于抛售，从而引起市场较大的震荡。再次，这些个人投资者对证券市场的了解差，掌握的信息少，很容易被各种谣言和传闻所误导，被一些大投资者所操纵。在股市上亏损的往往是那些小的个人投资者。为了改变这种状况，中国的证券市场急需培育机构投资者，特别是发展投资基金，使那些小的个人投资者通过投资基金投资于证券市场，这不仅可以减少他们的投资风险，而且有助于证券市场的稳定发展，增加其投资性，减弱其投机性。第五，中国上市公司的平均资产规模过小，在1997年以前逐年下降，1995年的平均总资产为13．26亿元，平均净资产为6．05亿元，1996年相应为11．97亿元和5．54亿元。这是证券管理部门实行计划分配股票发行额度的办法造成的。由于许多企业要求成为上市公司，在分配到的股票发行额度内，各个地区、各个部门为了让更多的企业上市，上市的公司的资产规模越来越小，有些上市公司只有5000万元净资产。由于资产太少，这些上市公司不易发展和经营，而且容易被大的投机者所操纵，容易引发股市的波动。1997年证券管理部门改变了计划分配的办法，即不是分配股票发行的数额，而是分配新上市公司的数量。这样，为了能从股票发行中获得更多的资金，各个地区和部门，在分配到的上市公司数量内，尽量让大公司上市，于是上市公司的平均资产规模加大了。但是又产生新的问题。这就是，为了能通过企业上市从证券市场筹集更多的资金，各个地区和部门又往往采取各种办法把上市公司人为地做大，有时把几个企业简单地拼凑在一起，组建一个上市公司。这些公司的资产规模虽然大了，但由于是拼凑起来的，公司内部存在许多问题，难以正常经营。第六，中国证券市场的建立和发展有许多特别的地方，上市公司的股份结构的设置就是其中的一点。前些年组建股份公司，主管部门就强调让国有企业上市，而在上市公司的股份结构中，强调国有股必须占控股地位，同时，为保持国有股的控股地位，担心国有资产“流失”，还不允许国有股流通。在股份中还设置了法人股，其中有属于发起人的法人股和募集的法人股，这些法人股大多是国有企业投入的，因此大多也是国有股，也不许流通（只有少数法人股在STAQ系统和NET系统流通）。此外，还设置了内部职工股，实际上那是给职工的一种福利，上市3年内也不许流通。这样，如果不考虑B股的情况，在公司上市后3年内能在证券市场流通的只是向公众募集的那部分股份。根据证监会的资料，1998年全国上市公司的总股份中可流通的股份（包括A股、B股、H股）仅占34．11％。这种股份结构产生了一些问题。首先，能够在证券市场流通的股份只占一小部分，其余大部分不能流通，从而不能在流通中进行重组，这就大大限制了证券市场在优化资源配置中的作用。其次，不许流通的国有股和法人股是以账面净资产按股票的票面价格（每股一元）计入上市公司的股份的，它们中新投入的资本也是如此。而个人流通股则是其他投资者（主要是个人投资者）按股票发行时的溢价或上市后的市价购买的，其价格几倍于股票的票面价格，因此，出现了同股而不同价，这些投资者在购买股票时就已经吃了亏。这是不公平的。再次，其实，保持国有股在众多上市公司中的控股地位是困难的，而且会使国家付出巨大代价。以上海的证券市场为例，在上市公司的股份结构中国有股的比重几乎逐年下降，1990年为66．8％，1996年为45．2％，1998年为39．96％。这是因为，在上市公司配股时，国家没有钱购买配给的股份或者没有优良的资产置换配给的股份，只得放弃配股的权利，或者以转配股的方式以低价卖出配给的股份，这使得国家失去了配股所能够获得的利益，国有股的比重迅速下降。最后，要求原来的国有企业在改组为上市公司后国有股都要保持控股地位，还给这些公司和证券市场带来其他问题。对市场经济国家来说，证券市场主要有两个功能：企业融资和优化资源配置。而对中国的证券市场来说，还有另一个功能，这就是为改革国有企业服务在转向市场经济中，国有企业遇到了巨大困难：首先，国有企业的资产是国家所有的，这就使得政府与企业很难分离，各个政府机构作为国有资产的代表都可以干预企业的活动。企业的负责人由政府任命，更使得企业必须听从政府的指挥，从而使得国有企业没有充分的自主权。而没有充分的自主权，国有企业是不能成为市场的主体的。这不仅会妨碍市场经济的形成和发展，而且会使国有企业无法适应市场经济的运行。其次，国有企业的财产归国家所有，但实际上处于无人负责的状态，至今国有企业未能自负盈亏。国有企业大量亏损，亏损企业占全部国有企业的40％以上，1996年、1997年的上半年甚至出现了亏损总额超过利润总额的净亏损。在政府财政无力补偿企业的亏损后，企业就把沉重的债务转嫁给国有银行，在银行中形成巨额的不良债务。国有企业还有大约1／3的冗员和众多的退休职工，大约15％的非经营性资产，这些都构成企业的沉重负担。再次，国有企业的财务状况恶化，据中国经济改革研究基金会鲁利玲的一项研究，1996年底国有企业的资产负债率为60．79％，不良债务占25％，国有企业对银行的不良贷款占银行不良资产的77．8％。国有企业的高负债率的形成，一方面是长期亏损的结果，另一方面是由于实行“拨改贷（财政拨款改为银行贷款）”后，财政不再向国有企业注入资本金，企业所需的资金，几乎全部从银行借入。最后，国有企业的技术和产品落后，没有市场竞争力，由于资金短缺又无力更新技术，开发新产品。为了改变国有企业的这种状况，人们主张把一些大中型国有企业改组为股份有限公司并发行股票，希望通过这样的改革，达到以下目的：第一，在改组为股份公司后，企业的财产主体多元化了，国家只是其中一个股东，在股份公司中建立股东大会、董事会、监事会、经理的治理结构，从而可以实行“政企分开”，避免政府对企业的干预，同时改进经营管理，并使企业得以成为市场的主体，按照市场的规则行动。第二，在改组为股份公司并发行股票后，企业可以从资本市场筹集大量资金，从而可以降低资产负债率，减轻企业的债务负担，并可用于扩大企业规模，改进技术，开发新产品，提高企业的市场竞争力，解决冗员等各种历史遗留问题。第三，国有企业改组为上市公司后，广大的投资者将时时刻刻监督公司的状况，从而推动公司的经营管理。从上述认识出发，中国发展证券市场的目的是很明确的，也就是为改革和发展国有企业服务。这表现在：首先，把发行股票作为解决国有企业困难的途径。因此，上市公司绝大多数是由国有企业改组而成的。到1997年底，政府确定的512家重点企业中已有186家成为上市公司，100家现代企业制度试点企业中已有40家成为上市公司，120家试点企业集团中已有59家成为上市公司。通过发行股票筹集资本金，使改组后的上市公司的资产负债比率平均比同类国有企业的资产负债比率降低20个百分点以上。从上述情况看，为国有企业筹集资金的目标正在逐步实现。但是也应当看到，如果只是着眼于为国有企业筹集资金，解决它们的资金困难，中国的证券市场将面临巨大风险，甚至最终会堵塞国有企业改组为上市公司的路。因为，越来越多的事实表明，为了解决国有企业的困难，一些地方和部门不负责任地将一些效益不佳的国有企业通过“包装”（实为伪装）的办法上市。因此，近来一些新上市的公司的质量下降，正在失去投资者的信任。有的上市公司在上市后的半年内就出现亏损，只能用它在发行股票时欺骗投资者来解释。其次，通过把国有企业改组为上市公司以建立现代企业制度，解决国有企业的一些制度性问题（如“政企不分”），这个目标的实现远不如筹集资金的目标的实现那样顺利。除了一部分国有企业在成为上市公司后，在企业制度、管理方式等方面有较大改革以外，许多上市公司与改组前并无多大区别。有些公司的管理层在公司上市后不在改革上下功夫是重要的原因。但更重要的是，这些上市公司依旧为国家控股，在有些公司的股份结构中国有股占70％以上。在这样的公司中股东大会、董事会、监事会极易形同虚设，完全由“国有股东”说了算，而国有股东的代表大多就是公司的负责人，他们往往既是总经理又是董事长，公司的一切都由他决定，与改组前没有根本变化。这些上市公司仍继续保留着国有企业的一些管理体制，这些体制与股份公司的管理体制发生激烈的磨擦，例如，通常说的“老三会”（企业的党委会、管理委员会、职工代表大会）与“新三会”（股东大会、董事会、监事会）之间的磨擦。如前所述，证券市场的一个重要功能是优化资源的配置。在证券市场上，企业的资产采取了股票、股权的形式，它们具有很强的流动性。在发达的成熟的证券市场中，信息集中而透明，在众多的投资者的参与下，股票指数的变动基本上反映着宏观经济的走势，各只股票的价格的变动也基本上反映着各个公司的业绩变化及其未来的发展前景，股票价格的变动引导着资源向业绩好、有良好发展前景的公司流动。在证券市场中，通过股票的买卖，进行着公司间的收购和兼并。这些都促进着资源配置的优化。但中国的证券市场在优化资源配置中的作用尚不显著。这同中国证券市场的结构有很大关系。首先，在证券市场中，绝大多数上市公司是原来的国有企业改组而成的，它们继续由国家控股，由非国有企业改组而成的上市公司极少。这样的上市公司的结构使得在证券市场中难以开展充分的公平的竞争。其次，如前所述，由于在许多上市公司的股份结构中国有股、法人股（大多也是国有股）占相当大的比重，而且它们不能流通，这使得其他公司无法控股这些公司，收购和兼并这些公司。虽然近来允许少量国有股、法人股通过协议转让，但事先必须获得有关部门的批准。这就大大地限制了证券市场发挥其优化资源配置的作用。那些由国家控股的公司特别是大公司则感受不到来自证券市场的压力，也正是这个原因，使它们并不迫切地要进行改革，改进管理。由此可见，把发展证券市场仅仅作为国有企业筹集资金，帮助它们走出困境的办法，并基本上只让国有企业成为上市公司，以及要求这些企业在改组为上市公司后国家继续控股，不仅扭曲了证券市场的功能，而且也难以达到改革国有企业的目的。上市公司的业绩关系到证券市场的发展。从总体上看，上市公司的业绩比非上市公司要好。1993年上市的51家公司的劳动生产率在上市后4年平均比它们上市前两年平均的劳动生产率高1．55倍。1996年国家控股的上市公司每百元销售实现利润为9．05元，相当于未改组为上市公司的国有企业每百元销售实现利润的5．69倍，销售利润率前者为9．7％，相当于国有大中型企业销售利润率的5倍，净资产收益率前者为9％，后者为1．5％，前者也高出5倍。但是，也应指出，由于许多国有企业对改组成为上市公司只注重于从证券市场上筹集资金，不注意进行企业的制度改革和管理的改进，特别是近年来为了让更多的国有企业从证券市场筹集资金，并要求以收购和兼并亏损企业作为获得上市指标的条件，致使上市公司质量下降，甚至出现为获得上市指标而制造虚假报告的情况，上市公司的业绩状况令人关注。从统计资料看，上市公司的财务状况在逐年下降。从1992年到1998年，净资产收益率由14．28％下降到7．97％，每股净资产由2．56元下降到2．50元，每股收益由0．37元下降到0．199元。再从1998年上市公司的经营业绩来看，1998年底以前上市的815家（扣除不含A股的上市公司和1999年新上市的公司）A股上市公司中净利润亏损的共有76家，亏损面为9．33％，高于1997年5．15％的水平。76家亏损公司的平均每股亏损为0．342元，每股亏损在1．00元以上的有10家，亏损额在亿元以上的公司有30家，其中有6家公司的亏损额超过5亿元。可见，上市公司的业绩在下降，这固然同实施长达4年多的紧缩政策有关系，但也是由于一些上市公司的投资决策失误，管理不善，而这又同在改组为上市公司后没有在改革企业的体制和改进管理中做出努力有密切关系。有些企业在上市后完全不按招股说明书对投资者的许诺进行投资和发展，甚至有些上市公司在筹集到大量资金后长时间不知如何使用，有些公司则把筹集的资金大部分用于归还贷款。从中国经济发展的需要和条件来说，应该在规范的基础上积极促进证券市场发展和完善。为减轻证券市场的波动，增加其投资性，减弱其投机性，应该增加规范的机构投资者的比重，减少个人投资者的比重。上市公司的规模应该增大，但不应为此而把一些企业拼凑在一起。必须注意上市公司的质量。国有企业改组为上市公司不能只着眼于筹集资金，更应着力于企业体制的改革和经营管理的改善为增强证券市场的优化资源配置的作用，必须加强证券市场公平有序的竞争。应该减少国家控股的上市公司所占的比重，允许非公有制企业一视同仁地按照上市公司的条件上市。更多的非公有制企业改组为上市公司，将会加强证券市场竞争，从而也会促进国家控股的上市公司的体制改革与经营管理的改善。在上市的公司中，原则上，国有股没有必要在属于竞争性行业的公司中占控股地位，在竞争性行业的上市公司中的国有股应采取多种方式逐渐转让出去。这样做可以将转让的收入用于发展和改造必须保留的一些国有企业或国家控股的企业，主要是公益性的企业、为政府调节经济提供物质条件的企业、某些基础设施和高科技企业、关系国家和社会安全的企业以及自然垄断企业。同时，这样做还可以提高上市公司的效率。对证券市场的监督管理应主要运用市场经济的办法。目前过多运用行政手段的情况应加以改变，例如由证券主管部门计划分配上市公司指标的办法，就应逐步改变为按照上市公司的条件由证券交易所选择上市公司，而上市公司的条件则可根据市场经济发展的情况来确定。需要从各个方面增强证券市场的竞争，提高证券市场的效率，发挥证券市场优化资源配置的作用。***1998年末上海、深圳上市证券数类别股票基金国债金融债、企业其它市场A股B股债、可转债上海425521915512深圳4005410163—合计8251062931812数据来源：《上证统计月报》、《深圳证券交易所市场统计》***1998年末股票发行与市价情况总发行股本总流通股本市价总值流通市值（亿股）（亿股）（亿元）（亿元）上海1280．35379．7310625．922947．46深圳1065．01361．218879．732798．15合计2345．36740．9419505．655745．61数据来源：《上证统计月报》、《深圳证券交易所市场统计》《人民日报》
调整发债结构在扩大内需的过程中，财政政策的作用是非常重要的。去年1000亿元基础设施国债发行后，我国一些重要行业如钢铁、水泥、能源、交通及部分装备工业的产销量都明显增长。现在，从城市交通、农田水利、环境保护和小城镇建设看，我国的基础设施在近期仍是明显短缺的，而企业的技术改造也同样需要资金的支持。因此，要使经济持续健康增长，财政政策仍要继续发挥作用。由于我国目前相对较低的赤字率和债务负担率，发债和增加赤字以扩大内需、增加货币供给的条件是具备的，但单一地继续发行国债显然会引起各方面对国家财政的担忧，因此，今年可考虑在增加发债的同时进行必要的债务结构调整。首先，从债券种类看，可以不仅仅局限于发行国债，还可以考虑发行一些企业债券和地方债券。1998年我国企业债券占GDP的比重只有2％左右，而美国、日本的这一比重则分别为17％、17％；至于地方债券则一直没有发行。这样一个债务结构显然不尽合理，但这又从反面说明目前通过企业债和地方债拉动内需从而增加货币供应的空间还是较大的。与发行国债相比，企业债和地方债的优势在于投资领域较宽，企业通过发债可以解决更新改造资金不足的问题，从而使长期以来困扰我国的装备工业落后的状况得到一定程度的改善；地方政府发行债券可用于中小城镇供水供电等基础设施建设，从而对消费增长产生积极影响。在这两方面，由企业和地方政府发债在资金的管理安排上显然比中央政府发债更为有效。应当看到，经过20年来的发展，无论企业和地方都已积累了一定的经济实力，通过发债进行投资的条件已经成熟，抓住时机进行债务结构调整，不仅可以有效地扩大内需，降低中央财政的压力，还能有效地调整投资结构。具体来说，为扩大货币供应，今年的债务在总量上把握在600亿—800亿元之间不会出现什么问题，加上银行的配套资金，如果从现在开始发行，大约可使今年第三季度以后的M1（狭义货币）增长率上升3—5个百分点。600亿—800亿元的规模分散到中央、地方政府和企业三个方面，压力都不会很大。其次，从国债的期限看，我国近几年发行的国债一般以3、5年的居多，10年乃至20年的长期国债数量较少，3个月的短期国债则几乎没有。但这也正说明这些种类的国债有着很大的发行空间，今后一段时期的国债发行，还可在期限上进行一些必要的调整。发达国家的经验证明，以货币供应量为中间目标进行的调控，不能没有公开市场的操作，而公开市场操作的前提是要有一定数量的短期国债。公开市场操作是以一定数量的国债为基础的，以往在通货膨胀的情况下，发行短期国债会加大通货膨胀的压力，形成一定的风险，因而这项制度建设总是迟迟不见成效。现在，货币供应不足为短期国债的发行提供了必要的客观条件，因此，应抓紧这一有利时机，发行一定数量的短期国债，并及时进行国债回购，以增加货币供应。《人民日报》
依法收贷处境尴尬诉讼收贷，可以说是银行不得已而为之的一种维护自身债权的行为。但在现实中，它给银行带来的不尽是美味的奶酪，还有难咽的苦果。某地30余家金融机构，一年内对150余家欠债不还的企业起诉收贷，总金额6000余万元，经过法院审理，银行胜诉率100％，而真正依法收回来的不良贷款却只有近千万元，不到起诉总额的16％，使银行的依法收贷工作在具体运作中处于艰难尴尬的境地。胜诉不“胜”钱依法收贷胜诉不胜钱，已成为银行依法化解风险资产进行效益经营的难题，而胜诉的背后，银行要承担很大的经营压力与风险，因为风险资产得不到转化，又要付出大量的诉讼费和为诉讼而发生的各项活动经费，无形中增大了经营负担，弱化了经营效益。某行在一个1400余万元的诉讼案件中，从起诉至胜诉直至今日的五年中，仍处在债务的追讨之中，不但为诉讼支出了高达几十万元的诉讼费用，而且还要专门抽出人员负责处理此事。即使是在银行起诉的情况下，有些企业仍在不惜一切地争取着银行的贷款，在粗放地扩大着再生产，而当无法归还银行贷款时，则常常以改制逃避或悬空银行债务，从而给银行依法收贷又带来更大的难度。某啤酒厂进行资产重组，在未与债权银行协商的情况下，将银行千余万元债务悬空，银行几次交涉未果，无奈之下银行将其推上了法庭，银行虽胜诉了，企业却能在某种保护下，就是不还贷款，法院也无可奈何，银行最终得到的只是追索权。赔本赚吆喝依法收贷，虽有神圣的法律撑腰，但在笔者看来，银行与企业并不是处在平等的条件下解决债务纠纷。企业可以以产品或抵押物顶银行债务，而银行变现中的损失却无法弥补。某印刷厂拖欠银行贷款本息60万元，银行几经催收无效被迫起诉，企业提出以新闻纸抵顶债务。没别的办法，银行抱着能收一点是一点的心情，明知吃亏也要办。就这样，变现后一进一出，银行损失近10万元。银行的贷款算是收回来了，但几年的利息经这一折腾就被企业吃掉了。想起诉也不易说起依法收贷，银行无不深恶痛绝企业多头开户逃避银行监督的行为，但当某一银行自己成为旁观者时，又常常为多头开户的企业提供方便，心理上的迎合，事实上的纵容，使银行自己失去了对企业资金运营的有效监控。不少银行从未对自己的放任行为检讨过。贷款有行政干预，起诉依法收贷也有行政干预。有些地方往往以保护本地企业发展为由，对银行依法收贷进行种种限制。据调查，某银行对某公司依法起诉追讨贷款，诉讼状递到法院后，被法院告知该公司属当地保护企业，银行起诉不予受理，在行政干预下，这家银行对两家企业失去了诉讼时效。地方干预不但增大了银行经营难度，也阻碍了银行有效化解风险资产，客观上助长了这些企业不守信用的经营观念，更增大了金融的不安全因素。依法收贷，摆在银行面前的难题既有不守信用的经营行为，还有违反国家政策、法律的不正当的地方保护行为，这些只靠银行自身的力量恐怕是难以解决的，它需要引起社会的高度关注，共同依法维护金融债权，维护正常市场秩序。《人民日报》
识别假人民币的简便方法一看：看钞票的水印是否清晰、有无层次感和立体效果；看安全线；看整张票面图案是否统一或者偏色。二摸：第四套人民币5元以上券别均采用了凹版印刷，触摸票面上凹印部位的线条是否有凹凸感。如中国人民银行名、盲文点等处。三听：钞票纸张是特殊纸张，挺括耐折，用手抖动或弹动会发出清脆的声音。四测：用紫光灯检测无色荧光图文；用磁性仪检测磁性印记；用放大镜检测图案印刷的接线技术及底纹线条。《人民日报》
假币有哪些种类？假人民币包括伪造和变造人民币两种。（一）伪造人民币是指通过机制、拓印、刻印、照相、描绘等手段制作的假人民币。其中电子扫描分色制版印刷的机制假币数量最多、危害性最大。（二）变造人民币是指将人民币通过挖补、剪接、涂改、揭层等各种方法达到以少制多的人民币。我国目前发现的假币既有本币也有外币，既有主币也有辅币，既有流通币也有纪念币。《人民日报》
收到假币后如何处理？办理人民币存取款业务的金融机构、邮政储蓄机构对收到的伪造、变造的人民币应予以收缴，加盖“假币”字样的戳记，并向持有人出具收缴凭证，将假人民币登记造册，妥善保管，定期上缴中国人民银行当地分支行。持有人有异议的，可向中国人民银行申请鉴定。《人民日报》
假人民币的特征1．水印缺乏立体感和层次感，系用浅色油墨印上或在纸的夹层中涂上白色糊状物，然后压印上水印图章。2．手摸没有凹凸感。3．图纹图案颜色套不准，常常有断条、重复、留白情况。4．磁性不足或根本没有磁性。5．在紫光灯下有的假币没有汉语拼音和阿拉伯数字字样，有的虽能看出汉语拼音和阿拉伯数字，但色彩偏白、偏淡。6．假币常在纸张中夹入一条银白色塑料线，有时两头露出未剪齐的断头。《人民日报》
与股市同行———华夏基金管理公司总经理范勇宏谈指数基金7月8日，优化指数基金———兴和、普丰分别在上海证券交易所、深圳证券交易所上网发行，百姓投资理财又多了一条新途径。至此，我国证券投资基金总数已达14只，金额320亿元。优化指数基金对我国仅有九年历史的证券市场而言，还是一个新鲜的事物，一个陌生的概念，为帮助广大读者了解这个新的投资品种，记者日前专门采访了兴和基金的管理者华夏基金管理公司，请总经理范勇宏作一扼要介绍。问：在我国现有的证券投资基金品种中，投资者听说过综合型基金、平衡型基金、成长型基金，很多人还不知道指数化投资和指数基金为何物，能否介绍一下？答：指数化投资是一种试图完全复制某证券价格指数或者按照证券价格指数编制原理构建投资组合而进行的证券投资。按这种方式投资的基金叫做指数基金。1971年，世界上第一只指数基金在美国诞生。直到90年代以后，指数基金才真正获得迅猛发展，并对传统证券投资思维形成强大的冲击和挑战。证券市场上投资品种，一般可按风险特性分为几个类别：个股、行业基金、行业指数基金、综合指数基金、同时投资于债券和股票的平衡基金、债券指数基金。上述投资类别的风险性由高到低，选择相应类别进行投资的投资目标也由激进到谨慎。指数基金的基本特性是：一、通过充分投资和极低的费用，取得小幅超过平均水平的投资收益；二、非系统风险（即因单个证券出现不利变化而引起的风险）基本为零。这些特点非常适合那些想稳定分享证券市场成长的投资者的需求。从世界发达金融市场的经验看，众多的投资基金大部分难以取得超过股市指数增长的业绩，而指数基金基本上是和股市指数同步进退，因而深受欢迎，成为证券投资基金中发展最快、业绩最佳的基金品种。据统计，1980年美国机构投资者持有的指数基金资产为100亿美元，到1996年底，这部分指数基金资产的总额已经达到了1万亿美元；个人投资者持有的指数基金资产也从1990年的40亿美元增加到了580亿美元。问：我国为什么要推出指数基金？答：首先，中国证券市场的广阔前景为指数基金提供了坚实基础。6月15日，人民日报特约评论员文章明确指出，证券市场对国有企业改革和经济发展具有重要作用；证券市场已经成为社会主义市场经济体系中不可缺少的重要组成部分；我国发展证券市场的潜力还相当大。显然，我国政府已经充分认识到发展证券市场的重要意义，必将创造积极的政策条件，推动其不断发展。其次，证券市场的发展离不开金融工具的不断创新，一个蓬勃发展的证券市场必定是金融工具种类众多、日益丰富的市场。目前，我国证券市场已经具备了推出指数基金这一金融产品的条件。一方面指数基金会因其本身特性而获得广泛的市场需求，另一方面指数基金将吸引来的资金不断投入到股市中，尤其是投到指标股上，也将对整个证券市场的稳定发展起到重要作用。再者，从长期看，股价指数作为反映股市的总体指标，其变动趋势与国民经济发展基本协调。我国是世界上最大的发展中国家，随着经济体制改革的深化，企业管理体制的不断理顺，一大批包括众多民营企业在内的企业将会焕发出更大的活力，成为管理规范、机制灵活、具有国际竞争力的优秀企业。整个国民经济也将继续保持多年的较快发展速度。因此，我们相信，中国证券市场的发展趋势将会以上升行情为主导，以追踪指数为目的的指数基金能够充分分享股市的成长，获得良好收益。问：兴和基金有哪些投资特色？答：兴和基金是仓位可调整的优化指数基金，将会以基金净资产的50％进行指数化投资，所参照的指数为上海证券交易所综合指数。也就是说，兴和基金将自身净资产的50％按照上证综合指数的构成和权重，购买指数中的股票。相应地，基金中这部分资产的收益目标为上证综合指数的变化幅度。兴和基金净资产中另有30％将进行积极投资，主要投资于成长型股票；剩余20％将投资于债券。基金管理公司将通过运用指数化投资方法和积极的投资运作，力求基金收益率超越我国证券市场的指数增长率，谋求基金资产的长期稳定增值。在兴和基金的上述三部分投资中，债券投资代表的是低风险投资，积极的股票投资是高风险、高收益投资，指数化投资部分为风险适中投资。指数化投资与积极投资相结合，可以更好地适应各种股市行情，体现稳健中求超越的投资目标。在上升行情中，指数化投资易于通过充分投资获得大盘上涨带来的基本收益，而积极投资部分又可以发挥基金管理人优势，精选可能超越指数的个股进行重点投资；在下跌行情中，由于指数化投资有最大的分散性和流动性，为仓位的及时调整、回避风险提供了可能，而积极投资部分可以选择抗跌性强、收益稳定的股票进行投资。这种投资方式对高风险和低风险投资工具进行适当组合，是一个风险与收益均衡、资产分配全面的基金品种。问：推出指数基金这个创新工具，华夏基金管理公司是否已作好了准备？答：是的。在推出指数基金之前，我们一直在作各种准备，包括理论研究、人员配置、操作工具等等。基金经理投资组和研究人员对国际上的指数基金历史与现状进行了深入研究，并针对我国市场特点制定了投资战略，此外我们还开发了专用的指数基金交易系统。当然，指数基金对我们大家都是一个新事物，管理好这个创新品种，无论在理论上还是实践中，我们仍然有很长的路要走。《人民日报》
爱护股市规范发展随着7月1日《证券法》的实施，中国证监会在各地派出机构的正式挂牌，我国证券市场在经历了九年的风风雨雨之后，终于步入了集中统一监管、依法建设的新阶段。经过长达两年的盘整，在国家一系列增加投资、扩大内需的政策措施作用下，今年5月19日以来，沪深股市一改疲态，呈现出了活跃发展的趋向。尤其是近期国家采取了更加有力的刺激经济措施，如第七次降息等，股市的转暖显得更加重要。一个活跃的证券市场，不仅可以缓解降息对居民的心理冲击，改善居民的收入预期，而且有助于扩大直接融资，刺激投资和消费，推动经济增长。伴随股指的上扬，一只只新股顺利发行，一个个技改项目开始实施，数以万计的投资者和大量储蓄资金每天涌入股市，增添着市场的人气和“血液”。截至7月9日，沪深股市共有股票近千只，股票市价总值近3万亿元，约占国内生产总值的26％。可以说，证券市场的这种良好局面来之不易，必须倍加珍惜、爱护，推动其健康、规范发展。爱护股市，规范发展，首先要依法建设。《证券法》的制定实施，为监管者、上市公司、券商、中介机构依法运作铺平了道路。证券监管部门应依法提高监管工作透明度，努力维护“公开、公正、公平”原则，严厉查处违法违规行为，切实维护投资者利益。作为证券市场基石的上市公司，不仅要知法守法，还要借此良机，加强自律，将筹资与转换企业经营机制结合起来，规范信息披露，杜绝内幕交易，以良好、真实的经营业绩获得投资者的更大支持。其次是加快改革。在支持鼓励经营效益好的国有企业改制上市的同时，对非国有企业上市发行股票要一视同仁，大力支持高新技术企业上市，改善目前股市的上市公司结构。继续培育机构投资者，扩大证券投资基金试点。现在已获准发行的新基金共有14只，筹集资金320亿元，这是稳定市场，抑制投机的重要力量。在条件成熟时，不妨考虑让其他基金也入场。《证券法》实施后，一些违规资金离开市场，对防范金融风险起到了积极作用，但不可避免对股市资金供给产生影响。前不久，国家已出台了一些关于券商融资的政策，现在的关键是要抓紧落实。再次，有效调控。包括合理把握股票发行上市节奏，进一步降低投资者交易成本，股市政策导向要有利于鼓励长期、理性投资，稳定投资者信心等。《人民日报》
《证券法》新在何处与现有行政法规和部门规章比较，《证券法》确立的新制度、新规定主要为以下方面：明确了新的证券发行、上市审核体制。以前，我国证券发行实行审批制，而《证券法》规定，公开发行证券，报经国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部门核准。为了规范证券发行活动，防止擅自改变募股资金用途的行为，《证券法》规定，上市公司对发行股票所募资金，必须按照招股说明书所列资金用途使用。改变招股说明书所列资金用途，必须经股东大会批准。擅自改变用途而未作纠正的，或者未经股东大会认可的，不得发行新股。《证券法》反映市场规律，改变了过去管理股票发行价格的做法，规定股票发行采取溢价发行的，其发行价格由发行人与承销的证券公司协商确定，报国务院证券监督管理机构核准。贯彻证券业和银行业、保险业、信托业分业经营、分业管理的原则，加强对证券公司经营活动的监管。《证券法》规定，对证券公司实行分类管理，按注册资本多少分为综合类证券公司和经纪类证券公司。综合类公司能从事承销、自营、经纪三大业务，而经纪类公司只能从事经纪业务，不得从事自营。《证券法》还规定证券公司的自营业务必须使用自有资金和依法筹集的资金。客户保证金必须全额存入指定商业银行，单独立户管理，严禁挪用客户保证金。开辟收购渠道，规范上市公司收购行为。《证券法》在总结上市公司收购运作的基础上，一是在要约收购之外，从法律上肯定了协议收购方式，二是放宽了持股变动报告义务。以前规定投资者持有一个上市公司已发行股份的5％后，所持有股份比例每增加或者减少2％，应当公告。如今《证券法》将这“2％”修正为“5％”。《人民日报》
财金短波北京地税实现全市计算机联网本报讯北京市地税局税务管理信息系统日前正式联网运行。覆盖全市23个区县局和217个税务所的北京地税管理信息系统，最大限度地方便了纳税人，提高了办公效率，为纳税人提供网上服务。纳税人可以通过网络咨询税收知识，解决税收疑难问题，及时了解调整后的税收政策，以便依法履行纳税义务，从而大大节约了纳税人的时间，并改善征纳双方的关系。该信息网络系统的开通，也使税务机关可以及时掌握税源分布情况，分析、预测税源变化，有利于各级领导及时制定税收宏观调控政策。同时，它还规范了税务机关的执法行为。（小潘）三峡建行进入良性发展轨道本报讯建行三峡分行经过三年机构合并的改革和调整，正在进入良性发展轨道，到今年6月底，实现利润近4000万元，各项指标均发生了变化。在机构改革的同时，该行为三峡工程提供了大量信贷服务。承担了施工现场90％的现金投放任务，为三峡施工企业发放贷款10亿多元，向三峡建设各方提供大量担保、咨询、审价等各种中介服务，代理开发银行贷款150多亿元。不久前又向三峡二期工程提供贷款40亿元。（龚观）淄博上半年两税入库17亿多元本报讯山东省淄博市国家税务局抓廉政建设，促依法治税，保税款入库。今年上半年，淄博工商税收收入18．5亿元，同比增长12．7％，其中两税入库17．4亿元，同比增长10．87％。为做到为政清廉，为税清廉，淄博国税局实施了领导干部离任审计制度、廉政提醒制度、廉政责任追究制度。他们抓示范、抓教育、抓管理、抓考核，查执法行为、查优质服务、查作风纪律、查工作质量，推动了全局廉政建设，赢得了纳税户的好评，纳税户自觉申报达100％，确保了国家税收收入稳定增长。（于传昌华志国）北京建行开办个人外汇买卖业务本报讯7月5日建行北京市分行推出个人外汇买卖业务，凡在该行开立个人外汇存款户或持有现钞的中国境内居民和在中国居住一年以上的外国人均可办理。交易方式有实时交易，委托交易两种，客户可自愿选择柜台、电话或由本外币合一的储蓄卡支持的自助终端3种手段来实现交易，参与外汇买卖的有美元、日元等10个币种42种交叉交易报价。建行办理该项业务向客户提供钞汇同价的优惠条件，不收取手续费，交易起点金额为等值50美元。（施枔）《人民日报》
PT股票是怎么回事7月9日起，每周五，沪深交易所会出现带PT字头的股票在进行交易。PT是怎么回事？PT就是英文ParticularTransfer的缩写，意思是特别转让。带PT字头的股票就是两个交易所对该股票提供特别转让服务。据两个交易所7月3日发布的股票暂停上市处理规则称，带PT字头的股票可在每周五开市时间内申报转让委托；申报价格不得超过上一次转让价格上下5％（上一次转让价格显示在行情系统中的昨日收盘价栏目中）；每星期五收市后对有效申报按集合竞价方法进行撮合成交，并向两个交易所的会员发出成交回报；转让信息不在交易行情中显示，由指定报刊设专门栏目在次日公告；公司股票不计入指数计算，成交数据不计入市场统计。据了解，目前带PT字头的股票有4只，分别是：PT农商社、PT双鹿、PT渝钛白、PT苏三山。这4只股票都是因3年连续亏损而被暂时停止上市的。《人民日报》
两只指数基金概况基金名称兴和普丰基金类型契约型封闭式契约型封闭式投资目标通过指数化投资和积极导入指数化投资概念，增加投资广投资的有机结合，谋求度，分散投资风险，同时贯彻绩优基金资产长期增值、成长的选股原则。通过指数化投资和优化组合投资两种模式的积极结合，实现风险与收益的有效平衡存续期15年15年发行总份额30亿份基金单位30亿份基金单位发行对象自然人自然人发行方式上网定价发行上网定价发行发行时间1999年7月8日1999年7月8日发行协调人北京证券有限责任公司国信证券有限公司交易安排发行成功后将申请在上发行成功后将申请在深交所上市交所上市基金发起人华夏基金管理有限公司国信证券有限公司、浙江证券有、北京证券有限责任公限责任公司、鞍山市信托投资股司、华夏证券有限责任份有限公司、安徽省国际信托投公司资公司、鹏华基金管理有限公司基金管理人华夏基金管理有限公司鹏华基金管理有限公司基金托管人中国建设银行中国工商银行《人民日报》
投资新热点：个人外汇买卖（附图片1张）近两年央行7次降息，许多居民挟大量资金投入股市。手里持有外币的人也有一个新的个人投资理财去处：个人外汇买卖。什么是个人外汇买卖随着我国改革开放的发展，越来越多的居民拥有外币资产，据统计，目前全国个人外币存款已达470亿美元。这些外币资产主要以储蓄方式存入银行收取利息。但随着广大居民金融投资意识的增强，对新兴投资理财工具的需求日益迫切，个人外汇买卖业务应运而生。个人外汇买卖是银行依国际市场汇率水平制定外汇买卖价格（即汇率），为个人办理将一种外币买卖成另一种外币，包括美元、日元、港元、英镑、加拿大元、澳大利亚元和今年新增加的欧元等。德国马克和法国法郎在欧元过渡期内（1999年1月1日至2001年12月31日）仍属于银行储蓄币种，也可以进行买卖交易。如果你要参与个人外汇买卖，首先自己手里要有一定的外币，然后持通存通兑存折或存单及本人身份证到开办这项业务的银行营业机构，如分理处、储蓄所等办理开户手续。开户以后即可参与买卖。办理委托交易时只需填写申请书、存款凭单等。中国个人外汇买卖最先始于广州。中国银行广州市分行1993年率先开办个人外汇实盘买卖，此后中国银行上海、北京市分行相继跟进。交通银行上海分行于1997年1月2日率先在全国同行业推出个人外汇买卖电话交易服务。该行同年3月1日又推出夜间电话交易服务，从早上7点半开始，一直持续到凌晨两点，每天交易时间长达18个小时。全国各省会城市、直辖市的中国银行、工商银行、交通银行等金融机构，大都开办了此项业务。今年7月初，建行北京市分行也推出了该项业务。新兴的投资热点这两年来，在上海、北京、广州、深圳等城市，个人外汇投资持续升温，成交量逐年增长，已经成为继股票之后的第二个投资热点。1998年中国银行个人外汇买卖交易总额近20亿美元，其中上海市分行达6．7亿美元，居全国之首，北京、广州、福建、江苏、沈阳等省市都超过了1亿美元。今年上半年，上海、广州的交易量全都超过了去年全年的交易总量。日前，笔者来到中国银行北京市分行，业务部大厅里报价大屏幕和电视屏幕正不断地显示美元、英镑、日元等9种外币的交叉报价。10来个人坐在沙发上眼睛盯着报价，不时地在本子上写写画画，办理个人外汇买卖业务的33号柜台前经常排着两三个人，填写凭单。一位刚从日本回来不久的黄先生说：“‘炒汇’和炒股一样，都是个人理财一条不错的途径。我从国外回来，对金融风波感受很深，要想避免某一种外币突然贬值给自己带来损失，只有通过兑换成别的币种来保值增值。”负责个人外汇买卖柜面交易的王新燕科长告诉笔者，目前这里每天交易量有40至80笔左右，最多时一天达210多笔，同1994年5月刚开办这项业务时相比，投资者和交易量都增加好几倍；不过现在中行北京分行分理处近100个网点都能办理这项业务，这里的柜台压力就没以前那么重了。对于银行来说，开展个人外汇买卖，在买进卖出之间赚取差价，无疑拓宽了其中间业务。各家银行都使出浑身解数，完善服务。各银行与国际大通讯社信息反馈网络联网，自动显示即时更新的外汇牌价。“多种外币一折通”已是各家银行为客户提供的基本配置。中行上海、广东、天津等省市分行和交通银行既提供柜面交易，也可以通过电话进行实时交易。工行和建行实行钞汇同价，买入价和卖出价相差较小，有助于投资者降低交易成本，减少风险。交易时间也成了各家银行竞争的手段，中行北京分行柜台交易到下午5点，工行从早8点半开盘到晚6点收盘，交通银行北京分行西单支行可用电话交易到晚12点。一些银行还开展了外汇买卖预留订单，客户不必时刻盯着汇率变化，只要通知银行一个期望的成交汇率，等汇率变化到此位置，银行就会来交易兑现。投资不忘防范风险个人外汇买卖为投资者提供了新的理财手段。持有外币的居民可以借其回避金融风险。例如在亚洲金融危机中，一些客户持有亚洲国家货币（包括日元）兑美元可能贬值达百分之几十，如果利用外汇买卖渠道提前将手中货币换成美元，就可以保持其相对稳定的价值。该业务也是投资理财的重要渠道，外汇买卖具有套息和套利的作用。套息是指利用外币币种之间储蓄利率的不同赚取较高的利息收入，例如客户将手中持有的日元转换成美元存放一年将获取4％以上净息差收益。套利是指利用外汇汇价的波动赚取买卖差价收益，例如客户在美元兑日元汇率120．00时买入美元抛出日元，当汇率波动至122．40时再抛出美元买回日元，通过一买一卖即可赚取2％的汇差盈利。汇市与股市一样存在风险。中国银行资金部业务管理处张晓勤经理说，客户投资个人外汇买卖要避免两大认识误区。一是不能简单认为高息货币（如美元）一定比低息货币（如日元）保值，一旦汇率波动，造成的汇差往往超过所得的利差，要充分考虑币种转换带来的贬值风险。二是不能认为汇市风险就比股市小得多，外币汇率受该国政治经济综合情况和市场交易影响很大，同样波动频繁，如果客户的买卖方向与市场的波动方向相反，就将面临被“套牢”的风险。如何在汇市防范风险，银行界专业人士为“汇民”开出了药方。首先要善于观察汇率波动背后的深层次原因，以把握走势的脉络。了解一下所买卖币种所在国的国内宏观经济、对外贸易、国际收支水平、利率水平、通货膨胀水平、赤字情况等信息会有助于分析和判断。其次要设立停损点。进行外汇投资，就要对汇率的变动、汇率风险有充分的认识。有的投资者起先对日元存有期望过高的心态，犯了不及时“换筹码”的错误，以至于日元跌到130∶1美元时还是不抛，一捂到底，等到跌破140大关，不少手持日元巨款的投资者成了日本经济的“陪葬品”。再次是优化投资组合。外汇投资的品种较多，为此可选择若干品种组成较为理想的结构，一方面可规避市场风险，一方面也可提高投资回报水平。品种组合取投机投资相结合的思路，如短期投机品种可选择强势品种美元和马克，中长期品种可选择英镑。压题照片为中国工商银行外汇交易室。《人民日报》
税收缘何增长较快7月14日，国家税务总局公布了上半年税收收入完成4975亿元，比上年同期增长19．6％，完成年计划的52．2％。据分析，上半年税收增长较快，主要有以下几方面原因。经济发展带来了税源增加。上半年，在国家扩大内需政策的推动下，经济运行呈现出平稳增长势头，加大打击走私力度，保护了国内市场，企业经济效益也出现一定程度的恢复性增长。去年石油、石化、建材、纺织等产业税收下滑，今年都明显增长，其中，成品油增长39．6％，建材产品增长25．1％，化工产品增长19．8％，纺织品增长17．3％，酒增长17％。执法环境有所改善，征管力度进一步加强。上半年各地税务机关进一步加强税收征管，大力清欠防欠，积极开展各项税收检查，增加了大量收入。上半年全国共查补各项税款187亿元，同比增长55．5％，增收67亿元。6月末企业欠税余额258亿元，比年初仅增加44亿元，与上年同期相比少增加29亿元。存在一些特殊因素。一是因加大打击走私力度，海关代征进口税收超常增长，增收256亿元；二是从今年开始国有企业所得税正式纳入税收计划管理，各级税务机关征管力度迅速加大，特别是对以前年度税收情况积极开展检查和清理，有力地促进了税收增长，增收132亿元；三是去年下半年调整商业环节增值税和运费抵扣比例两项政策，今年翘尾增收约30亿元；四是证券交易印花税受调低税率和市场行情的影响，上半年累计减收18亿元。扣除这四项特殊因素，全国税收收入实际比上年增收414亿元，增长11．7％，与经济发展情况基本一致。上半年税收收入完成情况良好，为全年税收任务的完成奠定了基础，但展望下半年收入形势并不乐观，税收收入任务仍十分艰巨。今年税收增幅将呈现前高后低的态势。去年上半年税收增长缓慢，下半年增长较猛，以致今年上半年税收增长较快，而下半年增幅将逐月回落，预计第三季度税收会略有增长，第四季度可能会与去年同期基本持平甚至出现下降。增值税和消费税“两税”增长乏力。一是去年加大了“两税”的征管力度，“两税”增幅较大，致使今年预算指标较高。二是今年经济紧缩的趋势并未缓解，“两税”税源难有大的增长。三是去年“两税”清欠力度大，以致今年尤其是下半年可供清理的欠税大大少于上年。四是遗留问题较多，政策尚待兑现，期初存货已征税款抵扣今年是最后一年；“三资”企业超税负返还、民政福利企业和校办企业先征后退下半年尚需处理；企业增值税进项留抵税金已有一定积累。上述政策的兑现，可能造成减收。为了确保实现全年收入目标，国家税务总局金人庆局长在近日召开的全国税务局长会议上，要求采取各种有效措施，确保预算任务的完成。特别要重点做好以下工作：坚持依法治税，既要做到应收尽收，又要防止收“过头税”；加强收入监控，继续抓好均衡入库；进一步加强国有企业所得税管理；加大税务稽查力度，抓好税收专项检查工作；摸清情况，做好清理欠税工作；在努力完成“两税”任务的前提下，妥善处理期初存货已征税款应抵未抵和“三资”企业超税负返还应返未返等以前年度遗留问题。《人民日报》
理财服务也应下乡编辑同志：央行第七次降息以后，目前存款利率水平几乎跌至谷底，储蓄预期收益的相对下降已是不争的事实。如何合理地运筹好家庭金融资产，求得最大限度的保值、增值，以缓解预期收益相对下降与建房、养老、医疗、婚嫁、入学等支出刚性增加之间的矛盾，对于广大农民来说，已是一个“箭在弦上”的棘手难题。最近，农行湖南安化支行对这一难题作了最新诠释，这就是下乡为农户提供理财服务。据报载，该行48名信贷员成为100多个专业户的“家庭理财顾问”，先后提供专项贷款3700多万元，搜集市场信息60多条，考察论证致富项目8个，接受理财咨询1000多人次，使农户直接增收1000多万元。笔者认为，这一做法顺应了形势需要，代表了一种新趋势：理财服务广阔天地大有作为，理财服务呼唤下乡。（郑国中）《人民日报》
11家企业债券获信用等级本报讯日前，中国诚信证券评估有限公司公布了11家企业即将发行的长期债券的信用等级。这11家企业分别为：上海梅山（集团）有限公司99—I期20000万元3年期债券，其信用等级为AA－；国投新集能源股份有限公司99—I期5000万元3年期债券，其信用等级为AA－；湖南省高速公路建设开发总公司99—I期25000万元3年期债券，其信用等级为AA；桂林市桂发联合工程有限公司99—I期5000万元3年期债券，其信用等级为A；哈尔滨常安实业总公司99—I期3000万元3年期债券，其信用等级为AA－；梅河口市热电有限责任公司99—I期2000万元3年期债券，其信用等级为A；西安亨通实业有限责任公司99—I期4000万元3年期债券，其信用等级为A；沈阳市城市基础设施建设投资发展有限公司99—I期11000万元3年期债券，其信用等级为A＋；洋浦西部钢铁有限公司99—I期10000万元3年期债券，其信用等级为A－；武汉泰信农副产品市场开发股份有限公司99—I期1000万元3年期债券，其信用等级为A；海南新大洲摩托车股份有限公司99—I期13000万元3年期债券，其信用等级为AA。（何敏华）《人民日报》
固定资产投资方向调节税中国的固定资产投资方向调节税是为了贯彻国家产业政策，控制固定资产投资规模，引导投资方向，调整投资结构，加强重点建设而征收的一种税收。现行的《中华人民共和国固定资产投资方向调节税暂行条例》是国务院于1991年4月16日发布，从1991年度起施行的。固定资产投资方向调节税的纳税人为在中国境内使用各种资金进行固定资产投资的国有企业、集体企业、私营企业、股份制企业、其他企业、行政单位、事业单位、军事单位、社会团体、其他单位、个体经营者和其他个人。不包括外商投资企业、外国企业和外国人。上述用于固定资产投资的各种资金包括：国家预算资金，国内外贷款、借款、赠款，各种自有资金、自筹资金和其他资金。上述固定资产投资包括：基本建设投资、更新改造投资、商品房投资和其他固定资产投资。固定资产投资方向调节税由中国建设银行、中国工商银行、中国农业银行、中国银行、交通银行、其他金融机构和有关单位负责代扣代缴。《人民日报》
上周股市概览名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低上周收盘涨跌幅成交金额上证指数1584．751588．381589．901511．431519．74－4．1048303490089上证303914．823929．193944．553674．423712．56－5．177178583932上证A股1681．091685．001686．641604．431615．40－3．9148229324183上证B股50．5250．4850．6439．9940．34－20．1674165906深证指数478．83480．21480．36452．12454．16－5．1550024277246成份指数4187．264191．924191．923820．793844．83－8．187356171076深证A股513．52515．02515．21485．64488．05－4．9649665364010深证B股105．04105．09105．1285．9186．58－17．58358913236股市表格由北京京求计算机软件公司制作《人民日报》
财金短波《外资保险在中国》出版发行本报讯由中国保险学会、南开大学、中国金融学院和北京长宜恒通商务有限公司发起编写的《外资保险在中国》一书将于近期出版发行。《外资保险在中国》是集工具、介绍、理论为一体的多用书籍。本书全面介绍了在中国各外资保险机构、中外合资保险机构的背景、历史、经营范围及其特点，同时也介绍了中国内地和香港各主要保险公司的历史、背景、经营范围等。书中附有中国保险监督管理委员会机构通讯录和中外保险机构通讯录。（李丽辉）黄石东贝B股在上交所上市本报讯由东贝集团控股的黄石东贝电器股份有限公司B股7月15日在上海证券交易所挂牌上市。该公司于今年5月28日经中国证监会审核批准，在境内发行上市外资股11500万股，6月23日至25日已将1亿股B股发行完毕。此次通过发行B股募集的资金将全部用于扩建100万台无氟压缩机及配套工程项目的第一期工程建设。东贝电器公司是我国最大的压缩机制造企业之一，目前已形成了多种工质、五大系列20多个品种规格的压缩机产品体系，年产能力达到120万台。（凤敏）人民大学安宝精算中心成立本报讯“中国人民大学———安宝统计精算中心”日前成立。该中心由澳大利亚最大的人寿保险公司安宝集团（AMP）与中国人民大学合作设立，将就保险行业面临的重要的实际问题开展研究活动，以促进中国保险业的发展。（百合）无锡地税推行“首问责任制”本报讯江苏无锡市地方税务局一分局在原有承诺制服务的基础上，从1997年初在全体税务干部中推行“首问责任制”。即纳税人来办理纳税事项或咨询有关涉税事务过程中，被找被问的第一人不得以任何理由或方式加以拒绝，应热情接待，文明用语。“首问责任制”推行两年多来，深得纳税人的肯定和欢迎，不仅提高了税务干部文明办税、文明执法的自觉性和工作效率，减少了不必要的中间环节，极大地方便了纳税人，而且对树立地税干部的良好形象起了较好的促进作用。从该分局1997年、1998年度行风测评的情况调查表明，发出的5000多份测评表，满意率达到97％。（杨金法）《人民日报》
助学贷款期待亮色（附图片1张）近日，北大、清华、中科院4名学生与建行北京市分行签订贷款合同，成为北京市首批尝到助学贷款甜头的大学生。在全国范围内首家推出助学贷款的中国银行透露，自6月1日广东省分行开办助学贷款以来，已办理贷款手续60多笔，有150多笔申请正在受理，武汉市甫一推出便已办理了5笔，两地发放金额累计几十万元。继住房贷款之后，再次成为消费信贷重点项目的助学贷款终于开始启动。各有需求一拍即合7月8日至10日，北京建行在北大、清华举行助学贷款咨询活动，在清华大学，短短一个小时就有40余名学生登记要求贷款。在北大的咨询点，一时没有准备申请表，3名工作人员被热切的学生问得忙不过来，赶快回分理处取了一摞表格。北大光华管理学院一位姓杨的硕士研究生对担保、还款问得特别仔细，他说：“上学期间自己还没有收入，又不好朝家里要钱，我贷上个一两万就能支持到毕业了。这个贷款可以工作后再逐月还，压力也不大。”前来咨询的同学们都认为，助学贷款确实为解决自己的实际需要提供了一个途径。近年来，随着高校收费体制的改革，学费日渐上涨（每年学费在2000—4000元不等），必要的学习生活费用也随之上扬。传统的资助体系由“奖（学金）、贷（学金）、助（学金）、勤（工助学）、免（减学费）”组成，其中对困难学生帮助最大的是学校发放的无息贷款（贷学金）。但无息贷款一是贷款额度低，一般每月只有50—150元不等，对现在的日常生活支出而言无异杯水车薪；二是来源仅靠教育部门的下拨款项和学校的财政拨款，数额有限，无法满足困难学生的需求，同时也给学校造成了财政负担，像北大、复旦这方面的支出就近100万元。复旦大学学生工作部负责人应岳林认为，助学贷款是今后的发展方向，对学校的帮困体系是莫大的帮助。开展助学贷款，对银行而言，既是开拓市场的良机，又可以借此调整资产结构。中国银行零售业务部崔应福认为，面向个人的助学贷款，对于银行来说，有助于提高资产质量，分散贷款风险。个人信贷相对风险较小，中国银行已发放100亿元消费贷款，不良资产只有0．75亿，比例远远小于对公贷款。助学贷款还能为银行培养高素质的潜在消费群体，有助于银行长远发展。担保瓶颈各有说法各家银行对助学贷款的额度、年限有不同的规定，但对担保的操作是基本一致的，即要求借款人提供抵押、质押或保证人。上海浦东发展银行1997年9月开办助学贷款，是全国商业银行中第一个“吃螃蟹”的。迄今浦发行已累计向1679位大学生发放了254万元的学费贷款和154万元的生活费贷款，借款人大部分是贫困生。他们在找有上海户口、有稳定收入的自然人或在上海注册的法人作担保时都遇到了困难，幸好《上海普通高校助学贷款管理暂行办法》规定：“借款学生无法提供担保的，须经上海市教育委员会特别批准。”这条规定成了大学生们申请贷款的主要途径，上海交大首批申请的153名学生都是靠这一条得到贷款的。但靠教委特批也不是长久之计。复旦大学1998年开始和浦发行合作，到现在办理助学贷款的对象都是特困生，不少愿意自立减轻家庭负担的同学申请贷款一直未能受理，主要原因就是担保问题成为瓶颈。北京大学学生工作部副部长陈建龙认为，学校发放无息贷款以来还款率在90％以上，同学的资信意识还是比较好的，银行可否建立个人信用的评价体系，以降低学生寻找担保的难度。接受笔者采访的大学生普遍对担保问题表示了担心。北京大学化学系的谢琼辉来自浙江，他问：“外地自己家的房产能不能抵押？”中国人民大学农业经济系的罗圣华说，自己没有什么财物可以抵押，要贷款的话只能找老师解决。这代表了大部分同学的想法。首批取得北京建行助学贷款的4名大学生有3位是由自己老师提供的担保。银行界人士也注意到了担保问题。建行北京市分行个人金融部颜丹波总经理认为，助学贷款面向个人，同样也承担着一定的风险，但我们对大学生的工作能力和道德水平有足够的信心，正在着手尝试制订个人信用的评价表格，相信随着助学贷款的逐步开展，担保问题能得到解决。发展有待各方支持助学贷款项目得到了银行、高校、学生的欢迎，但要取得良好的效果，还有待各个方面的有力支持。作为借款主体的大学生应树立信用意识和自立意识。据上海媒体调查，74％的大学生认为向银行贷款付学费在中国可行，但愿意申请贷款的比例不超过50％。有的认为大学期间负债有很大压力，有的认为自己不是贫困生没必要贷款。对此，一些高校学生主管部门的老师认为，同学们的这种观念需要转变，贷款上大学在国外已经很普遍，今后也将成为我国的趋势。高校虽然不再是贷款人，但在银行和贷款学生之间仍将起到不可替代的作用。浦发行两年来发放了大量助学贷款与其和各高校的良好合作密不可分。中国银行零售业务部消费信贷处崔应福处长表示，希望高校能帮助银行提供必要的信息，如经济状况、学籍证明等，并协助银行关注学生的贷款是否用于日常的生活学习开支，如能加以监督、指导更好。学生毕业之后学校应提供其去向和就学期间的总体表现，也是为初步建立个人信用体系共同合作。除了担保之外，大学生最关心的就是贷款额度、还款期限和贷款利息。按现在的高校收费标准和生活水平，完成大学本科或研究生学业大约需要2万—5万元，还款最好能在毕业2—4年内用自己的工资逐月还清。杭州市工商银行推出的助学贷款因金额较低（一般不超过5000元）、还款期短（要求在毕业后两年内还清），结果3个月来无人问津。浦发行把大学生的还款期限从毕业后两年内延期到毕业后4年，建行北京市分行的助学贷款最长贷款期限为10年（用款6年，还款4年），很受申请者欢迎。利息问题也颇为敏感，各银行都必须执行中国人民银行规定的贷款利率，只有中国工商银行经办的国家助学贷款享有50％的财政贴息。不少申请贷款的同学认为自己贷款用于完成学业，与其他大宗消费信贷有所区别，希望享有一定的利息优惠。华东师大比较教育研究所的赵中建博士称，现在助学贷款利息比照国外学生贷款利率，是高的，美英等国的学生贷款就读期间都不要利息，毕业后利息也都低于一般银行利率。压题照片：上海浦东发展银行近日在国内五城市首次推出“出国留学贷款”。这给那些想出国留学深造，却苦于囊中羞涩的年轻人提供了方便。图为一位学生（右）正在办理贷款。（新华社记者凡军摄）《人民日报》
汇贸双赢有人把外汇和外贸形象地比作“一根绳上的两个蚂蚱”，谁也离不开谁。只督促收汇，不扩大出口，收汇就成了无源之水；只强调出口，不注重收汇，出口对国民经济和国际收支的贡献就不能实现，应当力争———到6月底，我国外汇储备达到1470．5亿美元，比上年末增加21．9亿美元。与此同时，有心人注意到，较之去年同期，今年的贸易结售汇情况有了根本改观。1至6月，全国外贸顺差为80亿美元，而据国家外管局截至6月中旬的统计，贸易出口结汇398．9亿美元，进口售汇335．2亿美元，贸易外汇收支顺差63．7亿美元，贸易结售汇基本正常，人民币汇率保持稳定。在日前召开的全国首次汇贸协作会议上，有代表把外汇与外贸形象地比作“一根绳上的两个蚂蚱”，谁也离不开谁。20年来，外经贸发展与外汇管理体制改革始终相辅相成，并且，二者的协作变得越来越紧密，越来越重要，协作的范围亦越来越广，为维持国际收支平衡、增强综合国力发挥了应有的作用。近几年相继出台的经常项目可兑换、汇率并轨和银行结售汇制、允许部分中资企业开立外汇结算账户等一系列重大改革措施，有效地调动了外贸企业扩大出口的积极性，我国也于前年跻身世界十大贸易国之列。另一方面，国家加强了外汇管理，实行出口收汇核销制度等，以确保出口以后全额、及时收汇。然而，自1998年起，一些地区逃套汇、骗汇活动屡禁不止，大案要案不断发生，国家三令五申，部分企业仍顶风作案，骗购外汇，严重扰乱了正常的金融秩序和外经贸秩序，甚至出现了“顺差不顺收”的异常现象。因此，国家加大了打击逃套汇和骗汇的力度，展开了外汇大检查。应该说，外汇大检查的疾风迅雷，使货到付款项下利用假报关单骗购外汇的行为大大减少，但是逃套汇、骗汇并未停止，不法分子转换手法，以其他更为隐蔽的新花样从事外汇违法活动：一是进口高报低进，在进口某些“低值低税率”和“低值双零税率”的商品时，高报进口价骗购外汇；二是出口低报高出，一些企业向海关申报时低报出口价格，在收汇时将实际价格和申报价格的差额截留境外，逃避出口收汇核销监管；三是通过委托国有外贸公司“代理出口”，避开当地外汇管理部门的核销管理，以便逃汇、骗取出口退税；四是非贸易购汇迅速增长，由于非贸易项目繁多，售付汇凭证的规定较笼统，使银行在审核非贸易付汇真实性方面困难较大，给了一些逃套汇者以可乘之机。外贸出口收汇是我国国际收支的最大进项，要千方百计扩大出口，更要千方百计全额、及时收汇。必须看到，当前我国外经贸发展遇到的严峻形势会对外汇收支产生一定的影响。下半年出口任务艰巨，保持贸易结售汇顺差面临挑战；我国非贸易项下结汇下降，非贸易结售汇从顺差转为逆差；受亚洲金融危机冲击，今年我国外债和外商直接投资流入速度放缓，借款成本增加，少数企业难以偿债，不利于外资进一步流入。在这种情势下，只督促收汇，不扩大出口，收汇就成了无源之水；反之，只强调出口，不注重收汇，相当于把国内的宝贵资源向国外无息放贷，出口对国民经济和国际收支的贡献就不能实现。有专家建议，今后对企业应从考核出口值为主转向考核出口收汇额为主，有关部门也推出了扶优限劣的奖惩政策，以补充和完善原有的出口收汇核销制。此外，金融危机使一些国家的客户支付能力下降，我外贸企业收汇风险增加，这就更需要汇贸（当然还有其他相关部门）联手协力，一方面继续严打逃套汇和骗汇，一方面牢牢把好收汇这一关，维护国际收支平衡，真正做到“汇贸双赢”。《人民日报》
中行支持外贸出口本报讯中国银行将支持外贸完成出口任务作为信贷工作的重点之一，加大择优扶持专业外贸的力度，今年新发放贷款499亿元人民币。在国家有关部门的政策指导下，中国银行制定了发放封闭贷款的规定，目前已有天津、甘肃等32家分行向167家亏损外贸企业发放了446笔封闭贷款，累计发放人民币15．8亿元，外汇305万美元。该行还大力扶持发展势头良好、经营效益稳定的中小企业，对这些企业的贷款余额近3000亿元人民币。配合国家关于加快住宅建设带动国民经济增长的有关政策，中国银行还积极开拓住房信贷。目前已投入信贷资金350亿元。（刘健风管）《人民日报》
穿针引线到安居———小记河南银泰房地产信息中心郑州居民老刘为儿子结婚买房，找到河南银泰房地产信息中心。银泰的小姐热情地向他建议：郑州市东区、中区的房子价格比较高，买西区的房子较为合算。小姐指着桌上的《个贷物业区位图》逐一介绍各处房产情况，说明怎么与这些房地产公司联系。老刘按银泰的介绍实地察看了一圈，最后选定中原区梦圆房地产公司的一套房子，80多平方米，10万多元。老刘付一半钱，剩下的5万元向银行贷款。银泰代他办理所有贷款手续。前后不到1个月，办完了客户自己奔走须两三个月才能办完的手续。银泰是啥机构？记者一问才知道，这是1997年在建行支持下成立的一家房地产中介机构，专门代理客户申办个人住房贷款的。银泰内部有一批熟悉金融和房地产交易的专业人员，有律师、工程师、房地产估价师等，他们与房地产管理部门、保险公司、公证机关等建立了良好的合作关系。银泰熟悉房地产市场上各处物业的质量、价格及开发商资信状况等信息，还对贷款客户提供“一门三次”服务，即办理一笔贷款，客户无须东奔西走，只要先后3次进银泰的门，就能办完全部手续，而且各项手续都由银泰工作人员代办，客户只须根据指导填填表、签签名。银泰对所签文书负责法律把关。当贷款本息还清时，银泰负责办理归还客户房产证等善后手续。《人民日报》
交行赞助黄河漂流本报讯7月15日上午，由兰州大学和交通银行联合举办的黄河漂流考察活动拉开了序幕。这次活动由交通银行独家赞助35万元，将考察黄河中上游15个重点市、县的生态环境、水资源现状与利用、土地沙化及治理、各民族地区文化和风情，以促进黄河中上游地区经济的发展。（焦新）《人民日报》
先喂蚕后“取丝”（图片）湖北省罗田县风山镇财政所克服单纯的农业税收观念，实行“先服务，后收税”的征管办法，全所二十三名干部职工，人人扶持一个专业户或贫困户，既扩大了税源，又密切了征纳关系。图为该所农税员帮助养蚕联系户喂桑叶。（周中平摄）《人民日报》
正是黄金消费好时机七月十五日，中国人民银行再次下调收售黄金价格，金价下跌，将给消费市场带来哪些影响———（附图片1张）7月15日，中国人民银行再次下调收售黄金价格，收购价从每克72．64元下调到69．90元，配售价从每克74．10元下调到71．30元。中国人民银行称，这是根据国际黄金市场价格的变动情况，灵活运用价格杠杆的调价行为。那么，国际市场黄金价格为何持续下跌？黄金价格下跌会给消费市场带来哪些影响？金价下跌事出有因今年5月初，英国宣布将在几年内出售其715吨黄金储备中的415吨黄金，随后，一些国家也表示将要减少本国的黄金储备。最近，国际货币基金组织也宣布，考虑出售1000万盎司左右的黄金，将所得的资金用于减轻贫穷国家的债务负担。近期一些国家和机构纷纷抛售黄金，导致国际市场黄金价格跌至20年来的最低点。据分析，黄金市场的价格变动是有其深层次原因的。黄金作为储备资金，主要是用来抑制通货膨胀的，但二战以后世界经济进入低通胀时期，黄金稳定货币、防范通胀的功能少有“用武之地”。此外，随着经济的发展，全球金融衍生产品不断增加，资金的保值、增值手段日益丰富。投资股票、债券不仅同样可以保值，而且还可获得相当的收益。相比之下，储备黄金虽然风险小，但它的增值功能也差。加上黄金运输和储藏费用较高和金价持续走低，一些国家在调整金融投资组合时，减少黄金储备也就在情理之中了。黄金不会变“滥铜”随着金融电子化、现代化的发展，一些相对稳定、更具活力的金融投资产品开始取代黄金，得到更多投资者的青睐。那么，黄金会不会退出金融领域而最终成为像铜、铁一样的普通金属呢？业内人士认为，在相当一段时期内，黄金仍会作为一种主要的金融投资工具存在，不会退出经济发展的历史舞台。目前，国际市场黄金价格已接近成本价，金价下跌的空间有限。一些黄金主要生产国也表示，要根据国际黄金市场价格来调整黄金产量。因此从总体上看，黄金的供求基本上还是平衡的，黄金的价格不可能出现一落千丈的局面。另外，虽然从理论上说，现代的金融投资工具可以完全取代黄金，通过技术操作锁定风险获得回报，但具体实行起来，仍然会受到本国经济发展状况和金融市场成熟程度以及技术操作水平的制约。在一些经济发达国家，可能其官方储备多以外汇、债券或其他资产为主。但在一些经济发展不够稳定、金融市场尚不成熟的发展中国家，储备黄金仍是其稳定国家经济、规避金融风险的重要手段。黄金消费看好黄金价格下跌，保值功能减弱，普通消费者还会钟情黄金饰品吗？记者近日从京城几家商场的首饰柜台了解到，黄金饰品销售比较平稳，并没有因金价下跌而影响消费者购买。因为现在的消费者买黄金首饰，早已跳出了前些年储备保值的观念，而主要是将黄金首饰作为装饰品看待。实际上，就保值来说，黄金饰品远远不如未经艺术加工的金块。黄金饰品除了黄金本身的价值外，还有附加的工艺制作价值。现在商店里黄金饰品的价格大多是每克100元左右，而人民银行最新公布的收购价每克不到70元钱。也就是说，如果消费者拿黄金饰品到银行变现，黄金饰品的工艺价值部分是不计算在内的。这样，一买一卖，消费者经济上反而要承受30％的损失。据香港中国旅行社导游介绍，由于香港金价比内地便宜，因此许多国内游客到香港都会带不少黄金饰品回去馈赠亲友。也许正是看好内地庞大的黄金消费市场，香港谢瑞麟、周大福等一些著名金店纷纷在内地增设分店。现在，中国人民银行根据国际市场黄金价格的变动，适时调整国内黄金价格，从长远看将有利于增加内地黄金消费品的市场竞争力，促进国内黄金饰品的消费。压题照片为北京蓝岛大厦黄金首饰柜台一角。（本报记者陶源明摄）《人民日报》
政策面的新变化政策面是指一个时期内证券市场运行的政策基础和政策取向。如何看待当前证券市场的政策面？不妨让我们先理一理7月份以来的政策脉络。首先是党中央、国务院要求做好当前的经济工作。7月15日，党中央、国务院在北京召开了省部长经济工作座谈会，分析了上半年的国际国内形势，部署了今后的经济工作。措施主要是抓好5个方面：采取有力措施，促进投资需求较快增长；增加城乡居民收入，着力开拓消费市场；千方百计扩大出口，积极有效利用外资；继续推进国有企业改革；大力发展教育事业。在这5个方面中，增加城乡居民收入和大力发展教育事业是比较新的政策。在增加城乡居民收入这一政策中，党中央、国务院强调了要采取多种措施，增加城镇中低收入居民的收入，特别是低收入家庭的收入；努力使农民收入有稳定的增加。不难预见，在人们预期收入稳定增加后，即期消费就会多起来，市场会随之好转。其次是将从7个方面加快国企改革与脱困步伐。这是从全国经贸委主任座谈会上传出的政策信息。这7个方面是继续控制总量，坚决淘汰落后生产能力；加大开拓市场力度，从严规范市场秩序；加快兼并破产步伐，推动企业优化重组；准确把握政策，认真搞好债权转股权；落实技改贴息政策，抓好重点技术改造；加快建立社会保障体系，促进国企改革、脱困；清理拖欠货款，加快企业资金周转。在这7项政策中，具有创新意义的是债转股、技改贴息、建立社会保障体系。人们把这3项措施称为加快国企改革和脱困步伐的“杀手锏”。再次是进一步加大实施积极财政政策的力度。7月22日在北京闭幕的全国财政工作会议强调，增加发行长期国债，适当扩大中央财政赤字，保持投资需求的较快增长；研究并调整收入分配政策，提高城乡居民收入，重点是增加中低收入者的收入；调整部分税收政策，支持外贸出口。从7月1日起，在已经实行零税率的出口商品和农产品之外，进一步提高包括纺织品、服装和煤炭等在内的其他出口商品的退税率，使我国出口商品综合退税率由12．56％提高到15％。最后是努力发挥货币政策对经济增长的促进作用。具体到资本市场，央行行长戴相龙近日撰文指出，要促进资本市场稳步发展。积极研究并创造条件允许有条件的券商进入银行间拆借市场和债券回购市场；在保证商业银行资金安全性的前提下，积极研究并创造条件允许证券公司通过股票质押，向银行借款融资。从已出台的这些政策措施看，调控目标明确，力度较大，综合性强，相互配套，影响深远。对解决经济生活中出现的问题诸如有效需求不足、外贸出口和外商直接投资下降、消费需求持续不振、固定资产投资增长放慢、价格总水平连续下降等，不失为一帖“良药”。随着这些政策措施的落实，我国经济生活中的一些深层次矛盾将逐步得到解决，整个经济形势会越来越好，国有企业和其他所有制类型的企业在今后一个时期效益将会出现一个大的变化。由此不难得出结论，上市公司作为我国企业改制的先锋，将会从这些政策中受益，上市公司的整体效益将会有一个大的提高。可以说，我国证券市场运行的政策面正在发生好转。《人民日报》
积极推进消费信贷明确市场定位在消费领域上，重点定位于居民的生存性消费和发展性消费。在居民的生存性消费、发展性消费和享受性消费这三个不同层次的需求中，首先支持居民购买住房及装修、医疗等生存性消费的需求。其次是支持居民文化教育、购买电脑和各种健身器材等发展性消费的需要。面对我国子女接受高等教育费用逐步由家庭承担的国情，必须长期关注这一领域的动向，开办教育助学贷款。第三是支持居民购买汽车、旅游和购买文娱器材等享受性消费的需要。在消费群体上，重点定位于引导中等收入阶层和具有较好预期的青年消费群体，制定一些配套的激励措施，开发一定贷款额度的中等客户和小额的消费信贷品种，向有良好职业前景的青年消费群体提供小额消费信贷，启动这部分居民的消费。在区域上，坚持城乡并举，积极开发需求潜力大的农村消费信贷市场。要大力支持农村居民购买耐用消费品和各种置业方面的投入，启动农村需求。将发展农村消费信贷与农村电网改造相结合，改善农村居民消费环境，降低电价，使农民既能用电器、又用得起；将发展农村消费信贷与支持农村集镇建设相结合，促进集镇居民修建住房等方面的消费。实施积极的营销策略在选择和确定目标市场之后，推出符合目标客户的产品，通过多种分销系统和宣传广告加以推广，把金融产品“推销”给居民。积极发展多样化、可选择性强的金融工具。除提供直接的个人贷款外，还可以充分运用已建立的信用卡制度和已经积累的个人信用资源，发展贷记卡消费群体。同时，还可以借鉴英国、日本等国家的经验，开办透支业务，对持卡人提供循环信用便利。积极防范信贷风险消费信贷的风险评定一般是根据借款人的稳定性（是否拥有住房、在工作岗位时间长短）、态度（知识和技能、是否愿意留在收入稳定的工作岗位）、安全性（个人预算、个人资产负债情况）三方面特征进行信用分级调查，并随时录入个人资信档案。在西方发达国家，个人信用档案实现全社会联网，查证起来非常简便。我国目前虽然不具备这样的条件，但可委托社会中介机构对借款人的资信进行调查和评估，也可以由商业银行自己成立记录个人信用的专门机构，为银行自身开展业务提供个人信用方面的信息服务。要建立和完善信用担保制度，这是一些发达国家发展消费信贷的成功经验。如美国在住宅按揭担保方面就有政府机构性质的按揭担保机构和非政府性质的按揭担保机构，由其来担保贷款人违约风险。日本则通过发展合作式消费信贷分散风险，这种合作式消费信贷是在合作方（销售部门）提供担保的情况下，银行为客户提供用于购买合作方商品的贷款。要将消费信贷与保险结合起来。如法国将消费信贷与人寿保险结合起来，在对客户提供消费信贷时，强制性要求其必须购买死亡保险，以减少风险。改善消费信贷的环境要调动商业银行的积极性。除了健全和完善消费信贷保险和担保制度外，可建议对银行开展消费信贷适当给予优惠。加快消费相关的法规的制定、完善。要调动居民信用消费的积极性，采取有效措施，提高居民的收入预期，主要是扩大就业、提高失业保障金标准和提高中低档收入阶层的薪金；降低居民的支出预期，主要是适当拉开各种涉及居民支出的改革政策的出台时间，避免各种改革同时出台产生“共振”效应，从而降低居民支出预期；加快建设社会保障体系步伐，使消费者使用消费信贷既无近忧，又无远虑。要简化手续，降低收费标准。房地产、公证、保险、土地、交警等管理部门，可以实行联合办公，减少繁杂的环节和手续，提供“一条龙”服务。同时，降低收费标准，减轻消费者的负担。（作者系中国农业银行副行长）《人民日报》
新股发行方式的重大改进———访中国证监会有关负责人7月28日，中国证监会发出《关于进一步完善股票发行方式的通知》，对新股发行方式作出了重大改进。为进一步了解有关情况，记者采访了中国证监会有关负责人。问：按《通知》规定，新股发行方式将作出哪些重大改进？答：主要是两方面。第一，允许总股本在4亿元以上的公司，采用对法人配售和对一般投资者上网发行相结合的方式发行股票。但事先须向中国证监会提出发行方案，经核准后方可实施。向法人配售的股票，不得少于公开发行量的25％、不得多于公开发行量的75％。对每一个配售对象的配售股份不得超过发行公司发行在外的普通股总数的5％，一般不应少于50万股。第二，允许发行公司与主承销商通过推介活动在经证监会核准的价格区间内自主确定发行价格。问：《通知》中最引人注目的一条就是允许向法人配售新股，那么对法人这一概念应当如何界定？法人参与配售又必须遵循哪些规定？答：《通知》中所称的法人是指在中华人民共和国境内登记注册的除证券经营机构以外的有权购买人民币普通股的法人。法人分为两类，一类是与发行公司业务联系紧密且欲长期持有发行公司股票的法人，称为战略投资者；一类是与发行公司无紧密联系的法人，称为一般法人。与发行公司有股权关系或为同一企业集团的法人不得参加配售。法人不得同时参加配售和上网申购。对战略投资者的配售须符合以下要求：第一，在对一般法人配售和对一般投资者上网发行前，战略投资者应与发行公司订立配售协议，约定其持股时间不得少于六个月。第二，在公开募集文件中对战略投资者的主要情况和约定持股数量及持股期间予以披露。第三，战略投资者发生股权变更时，应于股权变更发生后五天内将变更情况向证券交易所提出书面报告。证券交易所应于收到报告后一天内公告。一般法人参与配售后，持股时间不得少于三个月。此外，《通知》还强调，参加配售的国有企业和国有资产控股的企业、上市公司及其他法人，其用于认购配售股票的资金来源必须符合国家有关规定，不得使用银行信贷资金或募股资金认购配售的股票，在参加配售时必须使用以该法人名义开设的股票账户。问：《通知》对新股发行定价方式的改进也让众多投资者关心。那么《通知》中所说的自主定价方式是怎样具体运作的？答：新股发行价格可采取以下步骤确定：第一步，发行公司和主承销商可制定一个发行价格区间，报中国证监会核准；第二步，通过召开配售对象问答会等推介方式，了解配售对象的认购意愿，确定最终发行价格；第三步，最终发行价格须确定在经中国证监会核准的价格区间内（含区间最低价格和最高价格）。最终发行价格确定在价格区间之外的，须报中国证监会重新核准。问：新股发行方式的重大改进对股市有何好处？答：通过向战略投资者和一般法人配售新股，首先，给一级市场引入了增量资金；其次，因受持股时间的限制，有助于改变以前大盘股一上市就集中抛售的现象，从而减轻二级市场压力，有利于股市稳定；再次，战略投资者持股，有利于改善上市公司的法人治理结构，更好地建立起现代企业制度，有助于提高上市公司质量。允许发行公司和主承销商通过推介活动自主确定发行价格，首先，有利于形成合理的新股发行定价机制。其次，实行新的定价方式，还有利于培育我国证券公司的承销能力。有利于培育机构投资者，改善我国证券市场投资者结构。《人民日报》
积极贯彻证券法（附图片2张）上图：证券法规定，禁止内幕信息的知情人员利用内幕信息进行证券交易活动。所谓内幕信息，是指在证券交易活动中，涉及公司的经营、财务或者对该公司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息。下图：证券法规定，股份有限公司申请其股票上市交易，必须报经国务院证券监督管理机构核准。（许青天画）《人民日报》
中行再次被评为“中国最佳银行”本报讯近日，中国银行再次被《欧洲货币》杂志评为“中国最佳银行”。这是中国银行自1992年以来连续第七次获此殊荣。《欧洲货币》是国际金融界的权威杂志，该刊每年都要根据世界各国金融业前一年的盈利状况、经营特点、业务创新能力及同业竞争能力等方面的业绩表现，评选出当年全球金融业最佳成就奖和各国最佳银行。（严冰晓钟宗良）《人民日报》
财金短波●清华学生创业公司获风险投资本报讯7月29日下午，上海第一百货商店股份有限公司向由清华大学的在校大学生组建的创业公司———视美乐科技发展有限公司投资5250万元的合作协议签字仪式在清华大学科技园举行。上海第一百货向视美乐公司投入的5250万元资金，用于视美乐公司的核心产品———多媒体超大屏幕投影电视的生产，其中首期风险投资250万元，主要用于产品中试，二期投入5000万元，用于产品开发、生产及市场推广。（木子）●巩义国税严格考核促税收本报讯河南省巩义市国税局以推行全员目标考核来保证税收任务的落实。他们制定了全员《岗位责任目标管理考核办法》，全局172名人员，列岗位职责483条，共同目标1213条，按月考核兑现。今年上半年，该局组织“两税”收入1．49亿元，占全年任务的52％，比上年同期增长9．8％，增收1323．2万元。（崔光磊）●湖北省地税局清查假发票本报讯今年4月以来，湖北省地税局在全省范围内集中开展发票清理检查。截至6月底，通过对103642户的重点清理检查，全省共捣毁非法印制假发票窝点9个，查补税款4702．95万元，入库3752．68万元。同时通过清查，对12700户违章使用发票户进行了处罚，并纳入规范管理。（钟源柳学查）《人民日报》
“信贷萎缩”咋治当前，银行贷款投放增幅下降已引起了普遍关注———今年上半年金融机构各项贷款余额增长15％，单从贷款增速的纵向比较，这个速度低于1998年的水平，也远远低于前几年20％以上的增长速度。有人称之为信贷萎缩，并认为这种体制性信贷紧缩是导致1998年以来市场不活跃、社会投资不足进而制约经济增长的主要因素。实际情况到底如何？如果把信贷增长乏力归咎于中央银行的货币政策不够宽松，不免让人感到冤枉。近两年来中央银行积极执行适当增加货币供应量的政策，改革存款准备金制度、取消贷款规模、连续下调利率、发布各种信贷指导意见、加强“窗口指导”等等，可谓十八般武艺，样样用尽。这些政策的实施使货币供应量增幅逐步回升。今年上半年，货币供应增长高于经济和物价水平13．5个百分点，这种反差之大是改革开放以来少有的。商业银行作为发放贷款的直接部门，在一些人看来，似乎对信贷增速下降负有责任。应该承认，目前除了少数的城市商业银行头寸略显紧张以外，大多数商业银行资金充裕，支付能力充足。今年上半年，金融机构吸收的存款比上年同期多增了2546亿元，贷款却仅多增了459亿元。这种存贷增长的反差现象，难免引起对银行“惜贷”的指责。商业银行的营运资金大部分都是居民和企业的存款，存款是要付息的，将要定期付息的资金拿在手中不用恐怕是任何商业银行都不愿看到的。而商业银行要增加信贷投放，也有自己的难处。主要是商业银行既要增加贷款，又要降低不良贷款比例、防范化解金融风险，在增加信贷和防止坏账的两难选择中，压力偏大。所以商业银行的普遍反映是，目前不是银行不愿意放贷，也不是银行没有钱，关键是缺乏可以放心放贷的好项目。看来，阻碍信贷投放的根源还要从实体经济部门中去寻找。由于目前中国的市场供求环境发生了变化，国内实际有效需求没有出现根本性好转，前几年那种获取暴利的机会大大减少，全社会投资意愿普遍下降，势必减少对银行资金的需求。企业效益没有出现全面的、根本性的好转是商业银行不敢大胆放贷的主要原因。当前，企业和基层的信贷部门都反映，对于效益较好、还款有保证的企业和项目，各家商业银行竞相放贷，送贷上门。而随着企业自我约束机制的强化，目前好企业也并非昔日那样盲目追求扩张，而是趋于谨慎借贷，使企业的有效贷款需求减少。对于资产负债率较高、亏损严重、付息还本困难的企业，本已被过去的不良贷款压得不堪重负的商业银行，不得不在放贷时更趋慎重，甚至有些本身效益较好、信用级别较高的企业，由于其所在的行业不景气，如纺织、水泥等行业的企业，商业银行也不愿放贷。所以，基层的商业银行也承认，在实际中“惜贷”是没有的，“恐贷”、“慎贷”是客观存在的。要加大商业银行的信贷投放力度，必须解决其后顾之忧。如果说短期内迅速扩张国内需求是不现实的，那么通过一定的制度安排来降低银行贷款的风险却是可行的。去年开始试行的封闭贷款，受到了企业、部门和地方政府的普遍欢迎，但基层商业银行的积极性并不太高。主要是担心贷款无法实现封闭，被企业、政府部门和其他银行用于扣缴了拖欠的“税、费、薪、贷”，在企业遇到其他债务纠纷时会被司法部门冻结。一年来的实践也证明，商业银行担忧的种种情形是存在的。近日，人民银行会同其他四部委联合出台了《封闭贷款管理暂行办法》，通过明确的制度规定解决了封闭贷款运行中的种种不安全因素，相信一定会对增加信贷投放产生积极的效果。消除贷款投放的障碍还必须完善商业银行的贷款管理体制。近几年来，金融机构尤其是国有商业银行对贷款的风险管理逐步加强，贷款审批权层层上收，资金沉淀在其总行，并大量归还中央银行再贷款。同时商业银行在信贷管理上，只有对信贷人员的约束惩罚措施，缺乏激励机制，导致基层信贷员的风险和收益不对称，自然产生多一事不如少一事的想法，缺乏积极发放贷款的积极性。对此，中央银行一直强调，商业银行在对分支机构贷款权限的管理上，不能搞一刀切，对信贷部门和信贷人员的管理上，要建立必要的激励机制。可喜的是，目前不少的商业银行已经认识到了这一点，正在积极地落实。解决企业抵押难、担保难、财产评估难的问题是打通贷款投放渠道的当务之急。抵押难、担保难是企业多年的反映。由于企业风险意识的加强，目前企业大多不愿意在办理贷款时实行联保、互保，而对贷款抵押的评估又手续复杂、收费高、时间长、适用期短，企业费时费力，商业银行对抵押物的处置也相当困难，双方都不满意。对此，不少地方正在积极地探索，建立企业贷款担保基金，而政府有关部门通过制度完善，对企业贷款时抵押担保的程序、收费标准、财产评估的时效、抵押标的的处置等问题统一规范，更应是改善企业经营环境的现实选择。《人民日报》
什么是T＋1交收结算是在一笔证券交易达成之后的后续处理，包括清算和交收两项内容，是证券市场交易持续进行的基础和保证。T＋1交收是指交易双方在交易次日完成与交易有关的证券、款项收付，即买方收到证券、卖方收到款项。交易市场竞价成交完成以后，证券清算机构依据成交记录，按照净额清算原则，对同一会员在同一结算日的全部买卖进行汇总清算，计算出各证券商应收、应付证券或款项的净额，即为清算。清算完毕后，进行款项的划拨和股票的转移，即从应付证券方划出股份至应收证券方，从应付款项方划出款项至应收款项方，这一过程为交收。至此，结算完成。由于各国传统及交易方式的差异，交收日安排方式及交收期不尽一致，因此产生了证券结算时间的差异。目前在交收日安排上可分为两种方式。一是会计日交收，这是指一个时期发生的所有交易在交易所规定的特定日期交收。如比利时根据交易所排定日期安排交收，奥地利证券市场交易安排在次周一交收，印度证券市场交易每周安排一次交收。二是滚动交收，这是指所有交易的交收安排于交易日后固定天数内完成，如美、英、日等大多数国家和我国香港的证券市场，交收期短到T＋1日、长到T＋40日不等。由于尽早地完成交收，对提高市场效率、防止发生结算风险有重要意义，采用滚动交收方式并缩短交收期，最终实现T＋0交收，是国际证券界倡导的方向。80年代以来，针对各国证券市场特点，国际30人小组G30提出了统一证券市场清算与交收制度的九点建议，其中一项就是在1992年以前将交收期统一为T＋3日。目前，大多数证券市场经过努力已采用了滚动交收方式，交收期亦缩短为T＋3、T＋2日。我国上海、深圳证券交易所对A股实行T＋1交收，对B股实行T＋3交收。《人民日报》
何谓债转股下半年，国家将对部分国有企业的银行贷款实行债转股，以此作为化解金融风险、减轻企业负担、推动国企改革与脱困的重大举措。这项重大举措的主要内容是在国家组建金融资产管理公司，依法处置银行原有不良资产的基础上，对部分国有企业的银行贷款以金融资产管理公司作为投资主体实行债权转股权。那么，什么是债转股呢？债权转股权就是把原来银行与企业间的债权债务关系，转变为金融资产管理公司与企业间的持股与被持股或控股与被控股的关系，由原来的还本付息转变为按股分红。金融资产管理公司实际上成为企业阶段性持股的股东，依法行使股东权利，参与公司重大事务的决策，但不参与企业的正常生产经营活动。实施债权转股权是一项政策性很强的工作，必须严格把关，防止一哄而起。实施债转股的企业必须具备五个基本条件：一是产品品种适销对路，质量符合要求，有市场竞争力；二是工艺装备为国内、国外领先水平，生产符合环保要求；三是企业管理水平较高，债权债务清楚，财务行为规范；四是企业领导班子强；五是转换企业经营机制的方案符合现代企业制度要求，各项改革措施有力，减员增效，下岗分流的任务得到落实。《人民日报》
财金短波工行签署5亿元买方信贷协议本报讯经中国工商银行批准，武汉邮电科学院最近与工行湖北省分行营业部签订了5亿元买方信贷协议。这意味着今后凡购买该院产品的国内用户，在资金不足的情况下，只要符合贷款条件，都可到当地工行申请专项买方信贷，而且不受银行存贷比限制，手续也比申请固定资产贷款简单。（熊红英）交通银行积极增加贷款投放本报讯今年以来，交通银行积极推出一系列金融措施，推动国内有效需求扩大。尤其是努力增加各项人民币贷款，截至6月末，各项人民币贷款余额达2233．18亿元。为启动投资需求，交行继续向城市电网及供电改造、国家重点干线公路等基础设施建设增加投入。其中投向城市电网及供电改造两笔贷款即达9．95亿元。交通银行上海分行等一些分行在保证投向的前提下，增加中长期固定资产贷款业务，并使之尽早到位。仅支持邮电通讯行业发展的11笔贷款已为42．8亿元。此外，还加大了对生物工程、光电子信息、软件、智能机械、生物医学、超导体、新能源、空间和海洋领域的高新技术产业及环保产业等的资金投入。（王佟滨）运河区国税局靠自身硬促税收增本报讯河北省沧州市运河区国税局从提高自身素质入手，把形象工程建设与加强税收征管有机地结合起来，自身加压，依法治税，确保了税收任务的完成。区局局长吕风岗常用古训“不畏吾严，畏吾廉”来告诫广大税务干部。这个局向社会公开“十五不准”纪律，并向企业发放“廉政跟踪卡”，接受纳税人监督。业务上，将税收任务层层分解，层层落实目标责任制，对重点税源、企业，实行局所两级监控和征管分离制度，做到征管查相互制约。（张虹孙嘉林孙毅）海通上半年经营业绩创纪录本报讯今年5月以来，中国证券市场的健康发展给券商带来难得发展机遇，来自海通证券有限公司的信息表明，上半年，该公司取得历史上最好的经营业绩，半年创利5．6亿元，比去年同期增长101％，超出去年全年利润30．2％。据统计，一级市场上，海通上半年共承销6家上市公司A股股票，在各证券公司中名列第一，在二级市场上，该公司1至6月总成交3559亿元，较去年同期增长66％。上半年，海通交易量在沪市和深市的市场占有率分别为7．31％和4．57％。（张炯强）《人民日报》
券商融资大幕开启近日，中国人民银行行长戴相龙透露，要积极研究并创造条件允许有条件的券商进入银行间同业拆借市场和债券回购市场；积极研究并创造条件允许证券公司通过股票质押，向银行借款融资。从字里行间，人们分明看到———红绿闪烁的大盘，焦灼凝视的眼睛，纷纷议论的人群……您如果生活在大中城市，一定能看到这些证券营业部。它们是我国90家证券公司和237家兼营证券的信托投资公司的分支网点。这327家证券经营机构，有一个统一的名字：证券商，简称券商。券商作为金融企业，从事着发行上市公司股票的承销业务；从事着为企业兼并收购充当策划顾问的并购中介业务；从事着以自己的资金买卖证券、获取利润的自营业务；也从事着收取佣金，促成投资者完成交易的经纪业务。这些，注定了它对资金有着庞大的需求。但，券商的资金却最为拮据，券商的融资渠道却最为狭窄。自有资金少。早在1993年底，美国最大的10家券商平均自有资本就达29．8亿美元，其中排名第一的美林证券高达54．8亿美元。我国券商目前平均自有资本仅2亿元，最高的申银万国证券公司也仅有13．6亿元。相形之下，有如沧海一粟。而多年来券商增资扩股的步子一直迈得十分缓慢。外源资金更少。按照过去规定，我国券商不能向银行贷款，不能发行债券，不能在银行间同业市场上进行国债回购……事实上，券商只有一条外部融资渠道：可以在银行间同业拆借市场上进行为期1天的拆借。这种隔夜拆借，犹如杯水车薪，对券商的长远发展作用极小。苦衷满腹何处诉券商融资难，给券商业务，给证券市场带来了诸多制约“瓶颈”。“瓶颈”之一：影响券商承销、并购中介、自营等业务的顺利开展。一位证券公司的总经理讲过这样一个故事。他们想以包销的方式承销一家流通股为3．5亿股的国企大盘股，发行价为5元，这样，总价值为17．5亿元。假如股市低迷，包销期满只卖掉50％，那么，剩余的8．7亿元将由券商掏给发行公司。而他们的自有资本满打满算才8．5亿元，其中能流动的不到3亿元。在融资困难的情况下，即使砸锅卖铁也还不起。所以只能苦等股市高涨再发行。券商资金捉襟见肘，承销国企大盘股便有心无力，不利于国有企业通过证券市场迅速筹集资金。再看并购中介业务。如今，企业已不满足券商在并购中单纯地“出谋划策”，而需要券商进行带资作业。券商必须自己出资先将企业买下，然后或是直接将企业整体卖出，或是分拆后卖出，或是进行资产重组后以买壳方式上市，再抛售股权回笼资金。这些操作，没有上亿、上十亿的资金是无法完成的。我国券商融资难，只能偶一为之，不利于国有企业通过证券市场进行战略性资产重组。再说自营业务。按现行规定，券商自营资金不得超过自有资本的80％。而90家证券公司自有资本总额仅197．5亿元，换言之，90家证券公司投入股票交易市场的合法资金不超过158亿元，这与股票交易市场上3000亿元总资金相比，少得可怜，不利于券商通过自营收入不断壮大。“瓶颈”之二：诱发证券市场的支付风险。由于合法融资难，一些券商便违规挪用客户保证金，违规向银行和企业借入资金。这些“灰色”或“黑色”的非法融资，侵害了中小投资者的利益，容易积聚金融风险。从“羊肠小道”到“通衢”有人将90年代以来券商融资走过的历程分为三个阶段。这三个阶段的发展脉络是清晰的，那就是解决券商融资问题的鼓点越敲越响，越敲越急。第一阶段，“小雨润如酥”。90年代初，由于券商多有银行参股，它们向银行融资方便但混乱不堪。中国证监会成立后，一方面大刀阔斧地禁止这种违规融资，一方面试图放开对券商的合法融资。政策面一度暖风微吹，但由于种种原因，搁置了下来。第二阶段，“久旱盼甘霖”。1996年股市过热，各种违规资金兴风作浪，管理层再次强调禁止银行违规资金流入股市的渠道。1997年亚洲金融危机爆发，国外一批券商倒闭引起银行体系的极大震荡，也引起国内高度警惕：要防止将股市风险转移到银行体系！券商融资，必须慎之又慎。第三阶段，“春潮带雨急”。随着监管力量的加强，证券法规的健全，股市运作的规范，券商融资，开始浮出水面。1999年3月9日，中国证监会主席周正庆第一次明确指出，证券公司是金融机构，应当具有正常的融资渠道，比如参加同业拆借市场、从事国债回购业务等形式。1999年5月24日，湘财证券首家获准增资扩股，自有资本从1亿元增加到10亿元。随后，湖北证券、中信证券、长城证券获准分别增资至10亿元、21亿元、8亿元。这标志着券商融资政策启动。1999年6月15日，人民日报特约评论员文章第一次具体阐述了券商融资的政策框架：允许证券公司进入银行间同业拆借市场，进行不超过7天的同业拆借；允许证券公司在银行同业市场上进行国债回购；允许符合条件的证券公司以自营证券作抵押向商业银行申请抵押贷款；允许符合条件的证券公司发行债券。支持规范经营的证券公司增资扩股，发展壮大。这字字铿锵的4个“允许”和1个“支持”，让中国券商热血沸腾，感慨系之———同业拆借、国债回购，能解决券商头寸不足、临时性周转资金问题。同时，由于现有的同业拆借市场上，各商业银行基本上是存差行，彼此调剂资金的需求不大，致使1998年拆借量同比萎缩了76．25％。券商作为资金需求方加入这一市场，能使其重新活跃。抵押贷款，支持了券商一些收益相对稳定、资金需求量大的业务。同时，增加了银行的利润来源，提高了银行资金的使用效率。发行债券，能满足券商中长期资金需求。同时，能活跃和繁荣我国债券市场。增资扩股，有可能使券商从“小舢板”壮大为“大舰队”，有利于向投资银行方向发展，还能使券商自营资金倍增，有利于活跃股票交易市场。同时，能使社会资本共同分享证券业的高速成长。券商融资，即将走出“羊肠小道”，直面“通衢大道”！会不会转移金融风险北京证券董事长卢克群认为，当前提出的券商融资政策不同以往，由此导致股市风险向银行转移的可能性不大。同业拆借，有严格的期限管制，不像以往，期限规定形同虚设；参与国债回购，必须经过监管部门的审批，不像以往，杂乱无序；银行贷款，有自营证券作抵押和折扣保障，不像以往，多是信用贷款；发行债券，则空间巨大，在国际成熟的资本市场上，券商权益与负债比可达到1∶25，我国为控制风险，规定这一比例不得超过1∶10，而90家证券公司目前这一比例仅为1∶6．3。华夏证券副总裁林义相则认为，券商融资的负面效应可能性不大，但还是要恪守5条原则，杜绝金融风险转移。其一，严格遵守券商自营资金占自有资本不超过80％的规定。其二，参与国债回购的国债必须是券商自己的，而不是客户的。其三，券商不再挪用客户保证金。其四，券商加强内部管理，控制风险。其五，银行谨慎贷款。《人民日报》
打击骗汇不动摇8月9日，最高人民法院公布了对4起骗汇案件的审理结果，17名涉案人员和两家企业受到法律惩处。骗汇分子已经被绳之以法，去年最肆虐的“假单骗汇”已经被杜绝，结售汇已经基本正常，看起来，打击骗汇似乎可以松口气了。然而，细加分析，骗汇的狂潮虽然已被打下去了，但一些可能使骗汇潜流涌动的综合因素尚存，一旦时机成熟，骗汇活动还有可能沉渣泛起。首先，出口形势依然严峻。上半年，全国外贸出口仅830亿美元，同比下降4．6％，这种情况是近年来少有的。外贸顺差的缩小，意味着外汇供给的压力加大，骗汇分子有可能卷土重来。其次，骗汇的主要方式“假单骗汇”虽然已基本杜绝，但新的骗汇手法又有出现。比如在进口环节高报低进，也就是在进口低值低税率和低值双零税率这些花费不多的商品时，故意高报进口价格，从而能到银行多购外汇。这里，进口商品是幌子，意在骗汇。上半年就有一件荒谬而真实的事。1至4月，全国进口零税率的避孕器具竟然高达9000万美元，按全国人口计，平均每人10多个，并且报价比市价高3至5倍。海关察觉后，规定报价必须接近市价。那些“客户”们便纷纷退关、退货，有的干脆连货也不要了。其“进口”的用心由此可见。还有一些其他的骗汇手法，比如在出口环节低报高出，把高出的部分外汇截留在境外；利用信用证托收的贸易方式骗汇；利用外管部门事后监管的特点打时间差，突击注册“空壳企业”，突击骗汇，骗完逃之夭夭等。这些新的骗汇手法必须引起高度警觉。再次，银行、海关、工商、外贸企业等各单位控制“利益驱动”，共同协作堵骗汇还有待完善。比如由于银行结售汇差价可达4‰左右，售汇收入可观，并且以钱易钱，比发放贷款还稳当，有些银行就把售汇视为利润来源，对骗汇分子睁一眼闭一眼。有些外贸企业则为了几个手续费，甘心被骗汇分子利用，去银行代人购汇。外汇储备是国家重要的战略物资，它能保证对外支付，稳定人民币汇率，增强综合国力和抗风险能力。骗购外汇不仅直接导致外汇储备减少，威胁到国家经济安全，而且破坏了国际收支平衡，扰乱了市场秩序，助长了腐败犯罪，对此我们必须有清醒认识，坚定不移地继续打击骗汇，不能有丝毫动摇。《人民日报》
太保上半年效益稳步增长本报讯今年上半年，中国太平洋保险公司针对保险市场竞争无序，行业利润率不断下降的现状，自觉规范竞争行为，努力优化险种结构，提高承保质量，加强赔付的科学管理，强化服务意识，基本实现了效益与规模的同步增长。1999年上半年太保共实现保费收入70．18亿元，完成全年计划134．3亿元的52．22％，其中产险保费收入31．54亿元，比去年同期增长7．38％，人身险保费收入38．65亿元，比去年同期增长20．85％。全公司非寿险业务在提足各项保险准备金的基础上，实现利润5．68亿元，完成全年计划4．065亿元的139．62％。据世界著名的评级公司———标准普尔公司1999年公布的最新测评资料显示：中国太平洋保险公司各项综合测评指标良好，名列全世界200家大型保险公司排行榜的第48位。这充分说明了中国太平洋保险公司在国际保险界的信誉、地位和作用。（陈麟辉）《人民日报》
股票上市需具备什么条件根据《中华人民共和国公司法》及《股票发行与交易管理暂行条例》的有关规定，股份公司申请股票上市必须符合下列条件：（1）经国务院证券管理部门批准，股票已向社会公开发行。（2）公司股本总额不少于人民币5000万元。（3）公司成立时间须在3年以上，最近3年连续盈利。原国有企业依法改组而设立的，或者在《中华人民共和国公司法》实施后新组建成立的公司改组设立为股份有限公司的，其主要发起人为国有大中型企业的，成立时间可连续计算。（4）持有股票面值达人民币1000元以上的股东人数不少于1000人，向社会公开发行的股份不少于公司股份总数的25％；如果公司股本总额超过人民币4亿元的，其向社会公开发行股份的比例不少于15％。（5）公司在最近3年内无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载。（6）国家法律、法规规章及交易所规定的其他条件。对于已上市公司，国务院证券管理部门有权决定暂停或终止其股票上市资格。当上市公司出现下列情况之一时，其股票上市即面临被暂停的危险：（1）公司的股本总额、股权分布等发生变化，不再具备上市条件；（2）公司不按规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载；（3）公司有重大违法行为；（4）公司最近3年连续亏损。当上市公司出现下列情况之一时，其股票上市可被终止：（1）上述暂停情况的（2）、（3）项出现时，经查实后果严重；（2）上述暂停情况的（1）、（4）项出现时，经查实后果严重，不具备上市条件，在证券管理部门限定的时间内未能消除暂停上市原因；（3）公司决议解散、被行政主管部门依法责令关闭或者被宣告破产。《人民日报》
消费新潮：持卡贷款先享受今年春天，中国工商银行正式向社会推出大额耐用消费品贷款业务。许多牡丹卡持有人突然间发现自己比其他消费者多了一项优越性———申请贷款方便、快捷。先办卡后贷款来自上海、天津、重庆、广州等城市的信息显示，在商店支付首期20％—30％的货款，便可拿走所购商品的几乎都是牡丹卡持有人。为了刺激消费需求，金融部门相继推出了个人住房信贷、汽车消费贷款、大额耐用品消费贷款等业务，受到社会的广泛关注。但个人资信评估困难，始终是启动这一消费信用的瓶颈。各家银行和有关商户配合，联手推出采用银行卡分期付款的办法，较好地解决了这个难题。在上海，工商银行对购房、购车、购买耐用消费品的客户原则上实行“有卡用卡，无卡办卡”的办法。持有牡丹信用卡的客户的个人信息、最近6个月的银行对账单、以及有无恶意透支记录、是否经常透支、透支归还是否及时等资信状况，就是信贷部门是否发放贷款、是否允许分期付款的重要依据。开办大额耐用品消费贷款业务一个月来，工商银行上海市分行就受理了消费者申请贷款652笔，贷款金额541万元，所购商品总额达689万元。工商银行北京市分行对信用良好的客户发放国内外通用的国际卡，又称贷记卡。持卡人可以“先花钱，后还款”，在一定期限内不用付息。这实际上是一种短期无息贷款工具，帮助持卡人用银行的钱，或提前实现消费享受，或解决资金周转不灵之急，或巧妙投资理财。工行的经验证明，使用银行卡申请贷款或分期付款，对消费者、企业、银行都是有利的。持卡消费者积累了个人信用资料，社会信任的程度有所提升，办理消费信贷手续简便，无任何附加费用。银行有效扩大了信用卡交易，增加了中间业务收入。经销商减少了商品库存，加快了资金周转，货款收入也有保障。工行广州市分行在金融系统中开办此项业务最早，1994年10月该行在广州百货大厦推出牡丹信用卡大额购物分期付款业务，自那以后，广州百货大厦的经济效益就直线上升。至今年3月，这家商场共发生牡丹信用卡分期付款业务3569笔，总金额达到2868多万元。现在，广州工行办理牡丹卡分期付款业务的合作商户已从1家增加到5家。银行卡呼唤联合持卡消费、贷款固然方便，但是不少持卡人眼下没有信用消费的需要，持卡购物、结算的情况也很少，银行卡变成了“睡眠卡”。究其原因，主要是特约商户太少，且使用当中常出现失误，反倒给消费者造成麻烦。特约商户少，重要原因之一是，各家银行孤军作战，重复建设，财力分散。走进北京许多大商场，消费者经常可以看到收银台上摆着好几台压卡机、终端机，收银员手边还备着多种止付名单和签购签证等，不仅消费者看不清哪台机刷哪张卡，就是收银员的处理压力也很大，忙中出错的事情在所难免。而在一些消费者经常光顾的超市、加油站、小商店等场所，却不见信用卡的踪影。1996年3月，重庆市的工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行以及招商银行联合推出了银行卡无中心共用终端系统，通过共同投资、共同管理、设备共用、资源共享，较好地解决了各家银行在发展特约商户、配置受理设备等方面的冲突，既节省了大量资金，又营造了较为方便的受卡、用卡环境，推动了银行卡市场的快速发展。现在，重庆市各个特约商户的受卡柜台上，再也看不到以往的散乱场面，一台刷卡机，六行共用，商家操作简单，消费者使用方便。至今，重庆市六行共用的特约商户已从1995年的不足20家发展到近千家，遍及零售百货、宾馆酒楼、文化娱乐、医疗药品、铁路、民航、电信、证券、税收、保险等行业，以及各种公用事业收费，共用终端机1600台。银行卡发行量从14．2万张扩大到190万张，日均通过共用终端系统实现消费6000笔以上。1996年5月以来，央行7次降息，很多精明的消费者认识到现在利率已降到最低点，正是借钱消费的好时机，遗憾的是，消费信贷提供的选择余地太少。夏日炎炎，空调卖得最火；不少家庭改善了居住条件，各档家具持续旺销；进入信息时代，电脑、手机渐成消费新宠。然而，大部分专营店都不受理信用卡，使得“英雄无用武之地”。如何增加特约商户、扩大信贷消费品种，已成为各家银行卡加快联合、迅速发展的大问题。信用风险还须防范虽然使用信用卡，消费者在申请个人贷款时可省却许多周折，但办卡之前的审查却是万万少不了的。有时银行即使向持卡人发放了贷款，还是常常担心逃债赖债。在西方国家，银行可以打开电脑，或通过信用调查公司，或根据消费者的信用历史，就可迅速了解客户的资信状况。而在我国，银行的调查还基本上停留在手工操作的初级阶段，仅凭一家银行的资料还难以了解客户的整体信用状况，信用风险依然存在。1997年3月，工商银行上海市分行与上海市刑事侦查学会联合开发牡丹卡风险管理网络，主要内容包括：申请人、担保人姓名、住址、身份证编号；申请人、担保人身份的真伪及有无犯罪记录。从网络开通的情况看，通过刑事侦查学会对牡丹卡申领人、担保人资信状况的进一步核查，身份证真实、资信状况良好、申领成功的人占99．5％以上，不具备条件、不予发卡的人不到0．5％。由于持卡人的质量得到提升，该行新发出的信用卡再未发生过恶意透支和诈骗银行资金的案例，银行发卡有了安全感。这种合作方式虽然不是完整的信用调查，但至少为我们提供了一种思路：应借助社会力量，尽快建立权威性的信用调查机构。这种信用调查机构应该是信息共享的，需要各家银行打破业务壁垒，交流彼此掌握的客户信用信息，一方面为消费者在何行何处使用个人信贷提供更多选择，另一方面为银行拓展此项业务提供更大空间。还需要消费者更新观念，出让部分个人信息，及早建立个人信用，提前享受消费乐趣。当然，最重要的，也是非常关键的，尽快出台有关信用消费的法律法规，为银行资金安全、开展社会信用调查及维护个人隐私提供司法保障。《人民日报》
指标股基金来了指标股基金来了。8月18日，中国第一只指标股基金———天元证券投资基金正式在深交所上网发行。天元基金发行总份额为30亿份基金单位。基金类型为契约型封闭式，存续期为15年。投资目标是通过投资深沪两市指标股，谋求基金长期稳定的投资收益。什么是指标股？指标股是指具有行业代表性、股票流通性较好、资本增值潜力较大、分红稳定等特征的深沪成份指数样本股及其他具有以上指标特征的成长型上市公司（深沪两市的成份指数分别为深圳成指和上海30指数）。指标股基金的到来，将给深沪股市带来哪些影响？对指数的影响。翻开天元基金招募说明书，可以看到，天元基金资产的50％将投资于成份指数中的指标股，即从构成深沪两市成份指数的70只样本股中选取。深沪两市的成份指数样本股，基本上都是我国各行业的龙头企业，具有良好的行业代表性，许多个股历来就是市场的指标股。成份指数样本股的普遍特点是，样本股历年的平均业绩好于所有上市公司的平均业绩，多数个股具有业绩优良、市盈率低等特点，多数个股具有价值投资潜力；样本股的流通规模普遍较大，流动风险较低。这样一来，天元基金在成份指数样本股上的进出，也就是说15亿元资金在成份指数样本股上的进出，必然会对指数的升跌带来较大的影响。从天元基金注重成长性、稳定性来看，对指数的影响将是积极方面的居多。对投资者的影响。天元基金的投资组合是50％用于成份指数中的指标股，30％投向成份指数之外的指标股，20％投资于债券。为什么还有30％的资产投向成份指数之外的指标股？主要原因是两个市场的成份指数已较长时间未作调整，许多后上市的行业龙头股票虽未在样本股之内，但具有鲜明的指标特点。同时，由于样本股的数量限制，成份指数不可能将所有指标股都选入，选择这些个股进入投资组合更有利于实现投资目标。由此算出，天元基金80％的资产投向了深沪股市的指标股。这对于4000万投资者来说，就容易把握自己的投资组合。因为指标股的形成，非一日之功，一旦形成就具有一定的生命力。而目前深沪两市上市交易的A股已达900只左右。要在900只股票中选择称心如意的股票，不是专业投资者是很难办到的。现在好了，只要看一看天元基金的投资组合，就会令一般投资者提高选股的命中率。《人民日报》
如何建立个人信用？由小钱开始有借准时还目前，银行在办理个人消费信贷时层层设防，手续繁杂。出现这种现象的原因在于中国老百姓的个人信用程度还没法认可。什么是个人信用？普通老百姓怎样才能尽早在银行建立个人信用，进而充分享受金融服务？记者日前采访了Visa国际组织中国区总经理熊安平。熊安平先生解释说，“信用”这一概念在中国由来已久，“赊账”就是一个例子。在中国传统的经营方式中，“赊账”有着悠久的历史，甚至在现今中国，依然存在于邻里小店之中。当人们因家中困难暂无现金，或忘记随身带钱而去购物时，店家会让顾客赊账购物。而这一行为是建立在店家和顾客在过去来往中建立的信用度之上的。如果顾客总是有借必还、有借准时还，店家就愿意且放心赊账，反之则不然。随着社会的发展，“赊账”这一古老的概念就演绎成了现代社会的“信用”，它指人们在同银行往来之间，在银行贷款及还款行为的记录，或者说是指人们是否有准时偿还借款的记录。它也成为银行是否愿意借钱，借多少钱，借钱期限长短的依据。尽早同银行建立往来，尽早建立个人信用，才会在银行借钱有门。不过，对于一向习惯于存钱而不愿意借钱的中国人来讲，建立个人信用的意义何在？熊安平先生说，人们存钱的目的主要是应急、消费。但当情急之下，或所需款项巨大、想超前消费而自己的存款及亲友的筹款都无法应付时，“信用”就派上了用场。若此时已在银行建立了良好的个人信用，此时向银行借钱就不是难事。那么，个人信用该如何建立呢？熊安平指出，建立个人信用，一个重要的前提是消费者在银行要建立个人信贷记录。消费者在建立个人信用时，须记住三点原则：（1）早借钱、早立信。建立“信用”的开端始于向银行借钱。越早借钱，才能越早在银行建立贷款记录，为逐渐建立个人“信用”打好基础。（2）小额信贷是立信之初的最佳帮手。银行向来对个人贷款持审慎态度，特别是当人们在银行没有任何信用记录的时候，借钱是很困难的。而小额信贷借贷双方承担的风险都相对较小，因此，在银行立信，往往从小额信贷开始。在众多借款方式中，贷记卡作为一种小额信贷的工具，是申请信贷及建立个人信用的最便利的工具。贷记卡的借款额度相对小，银行的信贷风险也相对减少，银行愿意通过贷记卡借贷，从而使消费者建立个人信用。（3）有借“准时还”，再借不难。尽早借钱、小额信贷都是在为建立个人“信用”作准备。但如果光借不还，你在银行面前就成了无信用可言的人，银行也不会再继续接受你的贷款请求。即使有借有还，却未能按期偿还，同样也不会帮助你建立良好的个人“信用”。只有有借“准时还”，良好个人信用才能建立，才能再借不难。熊安平说，记住这三项原则，就在建立个人“信用”之路上有了正确的开端。当然，银行还有它一套完备的信用评估标准，包括评估人们的还款能力和借款、还款的记录等。评估还款能力是通过看还款人的收入高低、收入是否稳定、资产多少和是否有无形财产（包括社会地位、声誉等）；评估借款、还款记录主要是看是否经常贷款以及是否准时还款。《人民日报》
怎样选基金管理人（图片）基金管理人的运作水平对基金业绩起决定作用，因此选择基金的关键就在于选择好的基金管理人。怎样才能找到好的基金管理人呢？你可以设法了解和考察基金管理公司的各个发起人的经营状况和市场形象，他们的盈利状况如何，是否比同行更加出色？其研究发展部门实力是否雄厚，研究成果如何？其股票投资业务是否运作良好？有没有操纵市场的不良记录等。（许青天画）《人民日报》
不准用非货币性交易来操纵利润———访财政部会计准则委员会负责人财政部日前就非货币性交易发布会计准则。该会计准则定于2000年1月1日起在我国所有企业执行。为此，财政部会计准则委员会负责人回答了记者的提问。问：为什么要发布、实施非货币性交易会计准则？答：80年代以来，随着我国“对内搞活、对外开放”政策的实施，边境地区与周边国家和地区的易货贸易得到了迅速发展。进入90年代以后，随着我国证券市场的发展，包括资产置换、股权交换在内的非货币性交易越来越多。这些业务一方面为企业开展生产经营、加快资金周转提供了新的途径，但同时也产生了诸如一些企业利用非货币性交易来操纵利润等问题。为适应企业经营方式的变化和证券市场的发展，制定非货币性交易会计准则，规范非货币性交易的会计核算和相关信息的披露，显得尤为迫切和必要。基于以上考虑，财政部决定发布、实施《企业会计准则———非货币性交易》，并定于2000年1月1日起在我国所有企业执行。问：该准则对非货币性交易会计核算的规定有哪些特点？答：由于非货币性交易最大的特点是以物易物，不收付款项，所以，非货币性交易会计核算的主要问题是用什么价格作为换入资产的入账价格，以及是否确认交易损益。总体来说，对非货币性交易会计核算的规定，有如下特点：第一，在将非货币性资产划分为待售资产和非待售资产的基础上，将非货币性交易划分为同类非货币性资产交换和不同类非货币性资产交换。前者一般采用换出资产账面价值作为换入资产入账价值，后者一般采用换入资产公允价值作为其入账价值。将待售资产定义为企业为直接出售而持有的非货币性资产，包括商品、短期股票投资以及不准备持有至到期的债券投资等；待售资产以外的非货币性资产，包括库存材料、固定资产、无形资产和长期股权投资等则为非待售资产。这里所讲的待售资产和非待售资产都是就换出单位而言的。企业持有待售资产的主要目的不是为了在正常的生产经营过程中使用或耗用，而是为了通过出售获利；企业持有非待售资产的主要目的是作为劳动对象或劳动手段，在正常的生产经营过程中发挥作用，而不是通过出售获利。第二，为便于具体操作，本准则在公允价值确定原则的基础上，借鉴国际会计准则的有关规定，对公允价值的使用分别不同情况作了具体规定。例如，对于有价证券，可按其现行市价确定；对于非有价证券，可根据同类企业类似证券的市盈率、股利率及其预期增长率等因素估计确定；对于存货，分别产成品和商品、在产品、原材料作了不同规定；对于固定资产，分别使用的固定资产、暂时使用的固定资产、为出售而持有的固定资产作了不同规定；对于专利权、商标权等无形资产，可按评估价值确定。《人民日报》
财金短波●建行为华虹NEC提供担保本报讯8月17日，中国建设银行与日本输出入银行签订了一项2．2亿美元的担保协议。该项担保是中国建设银行为上海华虹NEC电子有限公司“909工程”芯片生产线项目出具的。这是中国建设银行首次为中外合资企业向国外银行借款出具担保，也是目前国内最大的一项境外担保业务。据了解，除了这笔对上海华虹NEC的境外担保业务之外，建设银行还通过买方信贷的形式，支持上海贝尔阿尔卡特、北京诺基亚通讯有限公司、苏州诺基亚通讯有限公司等合资企业。（心真）●南京海关征税突破60亿元本报讯最新数据显示，截至7月底，南京海关今年已征收税款61．2亿元，其中征收关税19．1亿元，征收进口环节税42．1亿元，完成全年税收计划122．4％。南京海关税收首次突破60亿元大关，税收工作创造历史最高水平。（王戈）●8家企业债券即将发行本报讯今日中国诚信证券评估有限公司公布了8家企业即将发行的长期债券的信用等级。这8家企业分别为：中华人民共和国铁道部98—Ⅱ期340000万元5年期、10年期债券，其信用等级为AAA；吉林省吉长交通发展建设有限责任公司99—Ⅰ期3500万元3年期债券，其信用等级为AA；南京电子网板有限公司99—Ⅰ期5000万元3年期债券，其信用等级为A＋；驻马店化工煤气集团有限公司99—Ⅰ期4000万元3年期债券，其信用等级为A＋；杭州交通投资有限公司99—Ⅰ期10000万元3年期债券，其信用等级为AA－；洛阳春都集团有限责任公司99—Ⅰ期5000万元3年期债券，其信用等级为AA；吉林市城市基础设施开发建设有限公司99—Ⅰ期5000万元3年期债券，其信用等级为A＋；青海省民和金属冶炼总公司99—Ⅰ期1000万元3年期债券，其信用等级为A－。（何敏华）●邢台建行加快贷款投放进度本报讯中国建设银行邢台分行加快贷款投放力度，全力支持地方经济发展。到7月底该行已投放各类贷款7．2亿元，比去年同期多投放近一倍，贷款投放数量和速度再创历史新高。他们根据全市经济发展计划调整信贷结构，把公路、电力、钢铁、矿业等基础设施项目和重点行业作为信贷投放重点。今年上半年该行采取积极措施为邢德公路建设发放贷款5280万元，为邢台市交通局公路建设发放贷款余额已达3．6亿元，使全市交通环境得到大大改善。为支持市供电局顺利完成电力城网改造，该行为供电局筹措发放了技改贷款3700万元。（张智敏）《人民日报》
透视债权转股权目前，国企的平均负债率较高，一些企业在扣除资产损失和潜亏挂账后已资不抵债，这些负债多数是贷款。债务成为国企改革三年攻坚战中必须逾越的障碍之一。“债转股”政策的出台，有望使这一问题得到解决———目前，国企的平均负债率较高，一些企业在扣除资产损失和潜亏挂账后已资不抵债。债务成为国企改革三年攻坚战中必须逾越的障碍之一。在银行方面，银行系统的风险中主要是国企巨额不良贷款。其中很大一部分是“七五”、“八五”和“九五”前两年依靠贷款建成投产的项目，项目本身很具有发展潜力，就是因为没有资本金造成亏损。这些项目一旦适当补充资本金还是有发展前途的，甚至颇有赢利潜力。化解不良信贷资产1988年以来，政府已采取一系列措施化解银行不良信贷资产，但并没解决根本性的问题。一方面是国企难以背负的巨额债务；一方面是银行提心吊胆的不良信贷资产。政府面对的是一个两难的选择：补充企业资本金吧，财政拿不出那么多钱；让银行把债权转成股权吧，最大的困扰是与《商业银行法》不符。该法规定：“商业银行在中华人民共和国境内不得向非银行金融机构和企业投资。”借鉴国外做法，结合中国实际，今年4月专门解决银行不良资产的中国信达资产管理公司成立，表明了我国要以一种全新的方式解决金融体系存在的问题。金融资产管理公司是新生事物，源起于美国的债务重整信托公司（ResolutionTrustCorporation，简称“RTC”，又称“美国坏账银行”）。RTC通过折价购买等手段接收有问题金融机构的不良资产，通过投资银行的手段对这些资产进行清理、评估、分类、重组、拍卖出售，成功地解决了大规模不良资产的问题。自1989年8月美国债务重整信托公司成立至1995年12月31日结束运作，资产回收率达86．62％。它的成功不仅源于其自身的努力，还源于美国发达的市场经济以及各项配套措施。我国目前成立的金融资产管理公司，从信达开始继之有华融、长城、东方三家，其主要任务是集中处理不良资产。符合一定条件的国企可以把部分原有银行贷款转为金融资产管理公司的股权，以此降低负债率和企业利息支出。同时，通过债权转股权可以解决银行不良资产的问题。有关人士称，在现阶段，实行金融资产管理公司为中介的债权转股权，不失为一种双赢的选择。好处多须审慎运作日前，国家经贸委副主任王万宾说，债转股，金融资产管理公司实际上是阶段性持股股东，一段时间以后，将视企业经营状况，通过上市、转让或企业回购，收回资金。这将完全是一种企业行为，由企业决定。但是，债转股绝不能一哄而上，要重点支持在国民经济中占有举足轻重地位的大型和特大型企业，支持国家重点建设项目，有关部门还专门列出了5个关键条件。债转股以后，对金融资产管理公司来说，若经过改造后，企业的利润能有所回升，则可享受股利分红，并可在适当的时候通过股权转让收回资本金；若股份制改造后，企业利润仍无起色或仍亏损，则意味着这部分债权难以收回。在债转股实施过程中，还有一些难以确定的因素，诸如国企股权的变现性差、需要给金融资产管理公司配备大量合格人员参与企业管理等。看来，债转股固然是个好办法，但绝非解决一切问题的灵丹妙药。成功的关键在规范以金融资产管理公司处理不良债权的方式，是一种全新的国际流行的资产运作模式，成功和失败兼而有之。由于在运作上会受到许多条件约束，成功的关键还在于运作得是否规范，同时取决于与中国实际相结合的程序，以及经济体制改革的深度和广度。从本质上来讲，金融资产管理公司的成功必须要求资本市场的成熟与发展。金融资产管理公司在处理不良资产时要采取出售、重组、证券化等方式，而资产证券化过程就是一个复杂的需要多方面配合的投资银行业务过程，它需要将一组流动性较差的金融资产，经过一定的组合，使这组资产所产生的现金流收益比较稳定，再配以相应的信用担保，把这组资产所产生的未来现金流的收益权，转变为可在金融市场上流动、信用等级较高的债券型证券的技术和过程，而这，没有成熟资本市场和相应的外部环境，是很难奏效的。由于西方资本市场十分发达，作为证券化的购买者的机构投资者规模庞大，资本市场技术先进而且执行资产证券化的中介机构实力雄厚，因而资产证券化已成为处理银行不良债权的十分重要的方式。实际上，资产证券化对标的资产的质地要求比较高，即要求银行持有该资产时期内有良好的信用记录，而且金融资产具有标准化、高质量的合同条款，这在我国正是难点所在。目前，正处于转轨阶段的商业银行债务人不完全具备独立的企业法人素质，产生风险资产的企业大都有复杂的体制和政策因素，又缺乏真正的企业家以及培养企业家的机制，因此投资者对不良债权信心不足，这一点首先就抑制了市场对证券化资产的需求。同时由于我国资本市场发育不完全，再加上投资银行等中介机构资信度不高、技术力量薄弱，资产证券化在技术上也很困难。有关专家警告：如果盲目地以追求证券筹资和呆账核销为目的，生搬硬套不良资产管理公司的做法，就会演变成另一种“包装”，这与设立资产管理公司的初衷是相悖的。《人民日报》
全面落实审计法推进依法治国审计机关在推进依法治国中发挥了重要作用《中华人民共和国审计法》（以下简称《审计法》）自1994年8月31日颁布已经5年了。5年来，审计机关和审计人员积极贯彻《审计法》，推进依法治国，在建设社会主义法治国家中发挥了重要作用。本级预算执行情况审计普遍开展，为政府加强预算管理和人大监督服务的职能显著加强。《审计法》颁布以后，除个别少数民族地区外，全国各级审计机关依照《审计法》的规定，对本级预算执行情况进行了审计监督。从这5年的工作情况来看，随着预算执行审计逐步开展和深入，审计查处的问题逐步增加，对加强预算管理提出了大量建设性意见和建议，为各级政府和人大加强预算管理和监督发挥了重要作用。1998年全国审计机关共审计16万多个单位，对违反财经法规问题依法进行了处理，上缴财政170多亿元，减少财政拨款和补贴31亿多元，追还被侵占挪用的资金198亿元。今年审计署中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告，揭示了1998年中央预算执行中存在的不真实、不合法、不规范的问题以及专项资金、社会保障资金等被挤占挪用的问题，受到普遍重视。此外，金融审计取得显著成效，防范和化解金融风险的作用明显提高。深化企业审计取得进展，为国有企业改革深化和3年左右摆脱困境提供了真实信息。揭露和查处腐败案件，促进廉政建设的作用进一步加强。落实《审计法》应重视的几个问题全面落实审计法，推进依法治国是未来5年审计机关的奋斗目标。因此，今后5年，审计机关必须坚持把全面落实审计法，推进依法治国作为审计工作的出发点和落脚点。尽管目前全面落实审计法会遇到一些困难和问题，但我们全面落实审计法，推进依法治国的目标决不动摇。必须从维护法律尊严，建设社会主义法治国家的高度来严格执法，促使被审计单位依法管理和经营，促进有关部门完善制度，健全法制，把推进依法治国落到实处，从而推进依法治国。切实履行审计监督职责，维护法律尊严。为了实现审计机关的奋斗目标，各级审计机关必须按照有法可依、有法必依、执法必严、违法必究的社会主义法制原则，开展审计工作。“有法可依、有法必依”就是依照宪法和审计法的规定，全面履行审计职责，依照法律规定的职权和程序进行审计监督。在坚持财政收支、财务收支的真实、合法、效益审计的基础上，重点是抓住真实性审计，摸清家底。充分揭露审计过程中发现的问题，对审计的结果加强综合分析，研究审计发现的普遍性、倾向性问题，提出高层次，有分量的审计结果和审计建议，为加强宏观调控和完善政策法规服务。“执法必严、违法必究”就是在全面履行审计监督职责的基础上，审计机关突出重点，通过揭露大案要案线索，当前重点查处政府领导机关、行政执法机关、经济管理部门和县处级以上领导干部的经济违纪、违法案件；金融、财税、建筑领域的案件；领导干部玩忽职守造成重大损失和财政财务收支中虚报浮夸、弄虚作假案件；国有企业中发生的贪污、贿赂和其他违法案件，特别是造成国有资产严重流失的案件。对违反财经法规的行为依法处理或及时建议有关部门处理，对重大违法犯罪行为，移送司法机关依法追究刑事责任，充分发挥审计监督的威慑力，维护法律的尊严。以审计财政财务收支真实、合法为重点，打假治乱，维护财政经济秩序。在新旧体制转换过程中，财经领域中的违法乱纪现象突出，会计核算中弄虚作假问题严重。这不仅造成国有资产流失，而且也误导国家宏观调控和决策。这些问题不解决，就不能全面揭露财政财务收支中的深层问题，从根本上制止和纠正违法乱纪行为，也会给有效地实施审计监督带来困难。因此，把审计财政财务收支真实、合法作为审计工作重点，既是现实需要，也是加强和改进审计工作的长远考虑。我们要下定决心，通过深化财政审计，加强金融审计，改进企业审计，打假治乱，经过较长时间的努力，逐步解决财政财务收支的不真实、不合法问题，揭露和制止财政资金损失浪费、国有资产流失，促进各部门、各单位建立和完善内部控制制度，逐步规范会计核算，维护国家财政经济秩序。加强“人、法、技”建设，从严治审，建设廉洁、勤政、务实、高效的审计机关。第一，坚持以人为本，努力建设高素质的审计队伍。第二，完善审计法制建设。在贯彻执行现有审计法律的基础上，认真总结经验，制定一套适合我国国情，体现国际公认审计原则的国家审计准则体系；开展普法教育，增强审计人员法律意识；加强执法检查，规范审计行为，提高审计执法水平。第三，要推动现代审计技术的发展，加速实现审计方法现代化。《人民日报》
国债发行的新变化8月20日起，总额为160亿元的1999年记账式（五期）国债在全国银行间债券市场和深圳、上海证券交易所同时发行，发行结束后可在三地上市交易。人们注意到，本期国债发行出现了新变化。主要表现在：直接在证交所国债市场发行。1997年9月到今年8月19日以前，近两年的时间，记账式国债的发行全部是在银行间债券市场上进行，购买者主要是商业银行和保险公司。在深圳、上海两个交易所国债市场上见不到新国债的踪影。新债不来，旧债到期后该兑付的兑付了，证交所国债市场供给不足。到今年8月中旬，在深圳、上海两个交易所挂牌交易的国债品种只剩下4个了，分别是696、896、9703、9704。这4个品种合计上市总量不到500亿元。本期国债160亿元中，有120多亿元直接在证交所国债市场发行，发行结束后还可上市交易，可说是证交所国债市场又添新品种。此举打破了证交所国债市场两年的沉寂局面，为投资者提供了便利，对活跃证券市场意义重大。证券投资基金成为特别承购机构参加本次国债承购，这在我国资本市场发展史上还是第一次。1998年以来，我国的证券投资基金从无到有，快速发展，到今年8月底，已有15只证券投资基金面世，发行总规模达350亿元。如果按规定，证券投资基金投资组合中有20％应为债券，则350亿元规模的基金需投资于债券的资金约为70亿元左右，这就扩大了债券市场的需求。本期国债发行虽然只有金泰、开元等14家基金参加承购（天元基金正在招募未能参加承购），也足以说明，证券市场的创新已形成合力。财政系统，金融系统，证监系统等都在为证券市场的创新而探索。此外，本期国债发行，对股市来说，是一则利好消息。因为许多券商债券业务量会有增加，更重要的是，券商又多了一个投资品种。持有本期国债的券商可等券商融资的政策开始实施后，运用该期国债进行融资；如不参与融资，也可有较稳定的收益。对投资者来说，购买国债更加方便。目前，证券市场上有4000万投资者，其中不乏爱好投资国债者。这些人可择机在证交所国债市场上买进或卖出。《人民日报》
财金短波水灾管理中风险转移研讨会举行本报讯由国家体改办国际合作司、中国战略与管理研究会和太古保险顾问有限公司主办的“中国水灾管理中的风险转移”专题研讨会近日在京举行。与会专家、学者就我国水灾的预测、防范、水灾管理中的保险与再保险等有关法律、法规和行业管理政策等问题进行了广泛深入的研究和探讨，并提出了建设性意见。太古保险顾问公司介绍了水灾风险测算管理信息系统，该系统具有水灾风险测算、灾害分析及灾害图等功能，能为水灾保险及灾后理赔提供大量的准确数据。（李丽辉）中行澳门分行举行迎回归知识竞赛本报讯日前，“澳门金融界庆祝澳门回归祖国活动委员会”在澳门中国银行大厦举行了隆重的成立大会。为迎接回归，让广大中行员工更好地了解澳门的历史与现状，掌握澳门特别行政区基本法精神，中国银行澳门分行于日前举办了迎接澳门回归祖国知识竞赛。澳门分行及浙江兴业银行、金城银行、宝生银行、中银保险等单位的参赛率均达到了60％以上。（严冰）泰安国税以良好形象促税收增长本报讯山东省泰安市国税系统推行政务公开，实施形象工程，促进了税收增长。泰安市国税系统形象工程的主要内容是把全年任务目标、税收政策法规、申报征收情况、个体业户定税、收费项目及价格、对纳税人的处罚、依法征税的程序、征纳双方各自职责、权利和义务；局长接待电话、举报电话、税务人员遵章守纪情况等十个方面200多条向社会各界公开，恳请监督，筑起了通向社会的连心桥。据统计，他们为企业培训会计及办税人员6万多人次，帮助建账建制2万多套。目前，全市企业上门申报纳税率达100％，个体业户达到95％以上。形象工程推进了依法治税，确保了税收的均衡入库。今年上半年，全市共完成税收任务7．1025亿元。（谙相忠曾凡秀）孝感市农发行确保夏收资金供应本报讯湖北省孝感市农发行力保夏收资金及时足额供应。为保证夏粮收购不打“白条”，他们早计划、早安排，在夏收初期投入了1580万元铺垫资金以启动收购。截至8月10日，孝感市已投放夏季粮油收购贷款17100万元，支持收购小麦11804万公斤，油脂86万公斤，早稻4002万公斤，保证了夏收的平稳进行。（李永红）《人民日报》
企业债券上市需具备什么条件与股票不同，企业债券有一个固定的存续期限，而且发行人必须按照约定的条件还本付息，因此，债券上市的条件与股票有所差异。为了保护投资者的利益，保证债券交易的流动性，证券交易所在接到发行人的上市申请后，一般要从以下几个方面来对企业债券的上市资格进行审查。（1）债券发行量必须达到一定的规模。这是因为，如果上市债券流通量少，就会影响交易的活跃性，而且价格也容易被人操纵。（2）债券发行人的经营业绩必须符合一定条件。如果发行人的财务状况恶化，就会使发行人的偿债能力受到影响，从而可能发生债券到期不能兑付的情况，使投资者的利益受到损害。（3）债券持有者的人数应该达到一定数量。如果持有者人数过少，分布范围很小，那么即使债券的发行量大，其交易量也不会太大，从而影响债券的市场表现。在目前还没有统一的债券上市规则的情况下，上海和深圳证券交易所分别制定了基本相同的上市规则。以上海证券交易所颁布的《上海证券交易所企业债券上市交易规则》为例，申请上市的企业债券必须符合下列条件：（1）经国家计委和中国人民银行批准并公开发行；（2）债券的实际发行额在人民币1亿元以上（含1亿元）；（3）债券的信用等级不低于A级；（4）最近3年平均可分配利润足以支付发行人所有债券1年的利息；（5）累计发行在外的债券总面额不超过发行人净资产额的40％；（6）债券须有担保人担保；（7）募集的资金用于本企业的生产经营，其投向符合国家产业政策及发行审批机关批准的用途；（8）债券的期限在1年以上（含1年）；（9）债券持有人不得少于1万人；（10）债券的利率不得超过国务院限定的利率水平；（11）其他条件。《人民日报》
企业债券火起来截至1999年8月，有10个企业债券品种在上海证券交易所和深圳证券交易所挂牌上市，挂牌金额127亿元———市场又添新品种1999年元旦刚过，20亿元长江三峡债券经批准公开发行，该笔债券期限为3年和8年，3年期债券年利率为5．6％，到期一次还本付息；8年期债券为附息债券，年利率为6．2％，每年付息一次，到期一次还本。三峡债券一推出，市场即反映火爆，在正式发行前已被机构投资人预定一空，市场实际需求量数倍于债券销售量。自三峡债券后，又陆续批准发行了中信建设债券、中国光大建设债券等优良券种，这些债券信用等级都是3A或2A级，其较强的安全性和收益性受到投资人的普遍欢迎。细心的投资人发现，1999年发行的企业债券有两个明显特点：一是发行方式一般采取记账式。记账式企业债券便于投资人购买，可以挂失，节省发行成本，这种方式便于上市转托管，得到了发行人、投资人和证券经营机构的认可。二是附息债券增多。附息债券可使投资人提前取得收益，增加再投资机会，减少资金积压的风险。1999年企业债券市场的发展，除国家宏观经济背景如投资人对市场利率下调预期的影响，投资人的稳健性投资倾向增长等因素外，是同债券主管部门的大力推动分不开的。90年代初期，在全社会各种形式的集资活动屡禁不止的大环境下，企业债券的发展也一度受到影响。1993年，以国务院正式颁布《企业债券管理条例》为标志，企业债券市场逐步走向规范化发展的轨道。从《条例》颁布至今，有关部门对企业债券一直实行“集中管理、规模控制、分级审批”的管理模式。在国务院的直接领导下，国家计委、中国人民银行、中国证监会在制定企业债券发行计划、审批发行、审批上市交易等方面各司其职，共同促进了企业债券市场的发展：国家计委在编制下达年度企业债券发行规模时，进一步完善了“发债主体和投资项目”双控制的管理模式，把债券偿还能力放在第一位；中国人民银行在审批企业债券发行时，采取了一系列风险防范措施，在规范申报材料、严格担保条款、加强承销管理、强调记账式债券的统一托管、规范信息披露工作、强调信用评级等方面做了许多工作，对《企业债券管理条例》的若干条款进行了完善；中国证监会核准了证券交易所制定的企业债券上市交易规则。近几年来，随着市场经济改革的深入，企业制度走向完善，金融市场体系的框架逐步建立，直接融资规模在全社会总融资中所占的比重加大，企业债券的发行与上市规模也逐步扩大。截至1998年底，企业债券发行总额达2000多亿元，已成为企业的一个重要的直接融资工具，弥补了银行和财政资金的不足，缓解了间接融资的压力，有力地支持了一批国家能源、交通、水电、通讯等基础设施和重点项目建设，促进了企业技术改造。问题不可忽视在企业债券市场不断发展壮大的同时，我们也不可忽视发展中存在的问题。一是一些发债的国有企业，由于产权不清、投资预算约束、短期行为严重、乱上项目，加之管理不善，造成产品积压、资金周转困难甚至严重亏损，到期无力偿债。还有一些发债企业由于信用观念差，赖账不还。二是现有评级机构在进行企业债券信誉评级时，还存在随意性，评级标准、评级方式还欠客观、公正。评级结果对投资人难以起到正确的引导作用，有些债券的评级结果甚至给投资人以误导。三是企业债券的二级市场交投不够活跃，使债券的流动性受到影响，也直接影响了企业债券的发行。四是企业债券的利率限制过死，企业债券利率上限不能超过同期银行存款利率的40％，这从一定程度上制约了企业债券市场的发展。由于央行近3年来多次下调银行存款利率，企业债券与银行存款的利差越来越小。以3年期一次还本付息企业债券为例，1996年发行的企业债券与同期银行存款的最大利差为3．31个百分点，目前利差已缩小到1．08个百分点。企业债券与银行存款利差之小已不能充分补偿企业债券风险，势必影响投资热情。控制债券风险针对一些企业债券到期不能兑付问题，主管部门采取了一系列措施控制企业债券风险，保护投资人的利益。1999年3月，国家计委和中国人民银行就进一步做好企业债券兑付工作下发通知，要求各地区、各部门充分认识企业债券到期及时兑付的重要意义，采取措施，及时化解、清除偿债工作中的矛盾和问题，要求发行人和担保机构必须切实担负起兑付责任，坚持贯彻谁发债，谁负责；谁用钱，谁还债；谁担保，谁负连带责任的原则。中国人民银行作为企业债券发行审批机关，近几年来每年都针对企业债券发行问题下发通知，进一步明确审批要求，严把企业债券市场准入关。如：要求发债企业和担保人的盈利状况良好；充分依靠中介机构的专业能力对企业的财务及债券资信出具意见；加强了企业债券发行时的信息披露工作；要求采取记账方式发行企业债券，有效防止发行中超冒发行和开具代保管单的行为；在企业债券存续期间，发行人要建立偿债基金，偿债基金按债券发行总额的一定比例提取。为落实企业债券兑付责任，要求建立企业债券受托人制度，受托人代表债券持有人的利益，有权接受发行人的资产抵押，债券到期出现兑付问题时，受托人可以行使抵押权使债券得以清偿。在有关部门的共同努力下，企业债券风险得到了有效控制。但是，由于各种原因，个别企业债券兑付难的问题不可能绝对避免，风险防范将是一项长期的工作。《人民日报》
股份制商业银行大有作为———访广东发展银行董事长李若虹记者：股份制商业银行是我国金融行业的一支新兴力量，其现状如何？李若虹：股份制商业银行是为适应我国金融体制改革的需要而兴起的新兴的商业银行，在经济生活中发挥着日益重要的作用，已经成为我国银行体系中不可或缺的组成部分。从数量上讲，目前股份制商业银行共有100家，其中10家跨省区银行，2家住房储蓄银行，88家城市商业银行；从资产上讲，目前国内银行业总资产为12．84万亿元，其中股份制商业银行与城市合作银行为1．68万亿元，占到13％。说股份制商业银行在经济生活中发挥日益重要的作用，我认为这主要是指：股份制商业银行在推动金融改革，带动整体金融服务质量提高的同时，有效地促进了国民经济的发展；股份制商业银行为探索社会主义市场经济条件下现代商业银行的发展道路创造和积累了很多经验，比如所有权与经营权分离问题，资产负债比例管理等等，并形成了有自我约束能力、有生命力和示范效应的运作机制。股份制商业银行的兴起，证明了我国金融体制改革所走的道路是正确的。记者：广东发展银行作为我国首批设立的股份制商业银行之一，它走过的道路在一定程度上也折射出整个股份制商业银行体系的发展历程，您能否在这方面做一些介绍？李若虹：广东发展银行自1988年建行至今，已经走过了11年的发展道路。这十来年里，我国的金融体制改革不断深入，银行经营的外部环境不断变化，我们行在内部机制、管理手段、机构设置、业务品种等各方面也不断进行探索，并在探索中寻求发展，目前已从偏居华南一隅的一个区域性商业银行，发展成为在全国拥有近500个分支机构的有一定规模的城市化商业银行。到1998年底，我行各项存款余额达666亿元，各项贷款余额达479亿元，总资产突破1000亿元，在新兴股份制商业银行中名列第四。当然，回顾这十来年走过的道路，也不是一帆风顺的。开始成立的时候许多东西都处在探索阶段，也走了不少弯路，比如我们的管理模式，开始采用的是多级法人制，各分行是独立法人，总行的管理很难到位。1995年统一了法人体制，管理才走上了轨道。业务方面原先成立时主要定位是区域性的银行，为广东的经济改革作些配套服务。到1993年开设澳门分行，1995年开设郑州分行才有了转机。1996年收购“中银信”，一下子加速突破了区域的局限，分别在北京、上海、大连、南京、杭州、昆明、沈阳等地设立了分支机构。我们在金融改革方面也有一些教训。和不少金融机构一样，有一阵子热衷于搞投资，办了一些诸如房地产、珠宝等等与金融业务无关的公司，办得都不太成功。后来我们发现银行办企业有两个问题：一是公司因为依托银行，就不能按企业的模式办企业；二是银行考虑问题是以风险为主，而企业更看重赢利，出发点完全不一样。1997年我们开始清理整顿公司，通过撤消、合并、分离等方式走向剥离和重组的道路。到1997年底，人民银行批准我行进行增资扩股，将注册资本金增至35亿元，目前这项工作进展得比较顺利。在现在的股权结构中，国有股份仍占绝对多数，主要股本金来自银行、保险、地方财政、上市公司及大型企业集团。记者：股份制商业银行的生命力在于不断地推陈出新，请您谈谈广东发展银行在业务创新上都取得了怎样的成绩？李若虹：广东发展银行近年来致力于优化业务品种，创出了一批具有自身特色的“拳头产品”，在竞争中逐渐站稳了脚跟。1992年，我行获准成为国内第二家开办离岸金融业务的商业银行，也是迄今为止唯一一家在深圳以外地区获准开办此项业务的银行，这在很大程度上丰富了我行的业务品种，增加了创利能力。1995年3月，我行率先推出国内第一张国际标准的“广发美元VISA卡”；同年4月，在广州白云机场入境大厅设立了国内第一台VISA／PLUS国际自动柜员机；1997年，“广发港币VISA卡”问世；1998年底又推出了一卡多用的“广发理财通卡”。广发国际卡（包括美元卡及港币卡）既可在全球近300个国家和地区、1400多万家有VISA标志的商户消费，在46万多台有VISA或PLUS标志的自动柜员机上以优惠汇率提取当地货币，更可在国际互联网上享受购物、电话预订等服务；同时也成为AT＆T“全球通”电话卡在中国认可的首张本地支付卡。最近，我行又获准独家发行澳门回归纪念卡，为这一世纪庆典增添了一道亮丽的风景。随着分支机构向全国的展开，我行跨省市的通存通兑网络得到了进一步的发展。截至目前，全行通存通兑网点数已超过450个。因为手续费低廉，并能实现异地无折存入，该项业务也深受广大客户的欢迎。《人民日报》
财金短波华泰保险公司资金运作业绩显著本报讯刚刚成立3年的华泰财产保险公司注重搞好资金运用，充分发挥公司资本雄厚的优势，以最快的速度建立起了公司的国债投资渠道和投资体系。公司投资工作坚持“确保安全性、提高流动性、争取较高收益”的投资原则，在债券投资领域取得了较好的业绩。3年来，投资收益4．5亿元，年均收益率均在13％以上。到1999年6月底，累计实现国债交易量1044亿元人民币，成为国债市场上具有一定影响力的机构投资者。（李丽辉）《金融记者看理财》一书面世本报讯由《金融时报》从事投资理财报道的专业记者撰写的《金融记者看理财》一书最近由中国金融出版社正式出版发行。这是我国第一本出自金融记者笔下的理财类新闻报道专集。该书收录的是作者在过去一年发表在《金融时报》上理财新闻报道方面的力作。该书文笔流畅，资料翔实，深入浅出，新闻性与知识性并重，共计16万余字。为方便读者阅读，该书依次分为“个人理财篇”、“外币储蓄篇”、“出境用汇篇”、“银行卡篇”、“自助银行与电话理财篇”、“保管箱篇”、“投资信托篇”、“购房篇”、“人寿保险篇”、“收藏篇”等10个部分，涵盖了现代都市人理财生活的方方面面。（小欣）郓城地税稽查入库一百多万元本报讯山东省郓城地税局从抓重点、抓难点、抓保全、抓举报入手，深入开展税务稽查，有效地堵塞了税款流失漏洞。1—7月份，稽查入库106．7万元，比上年增长21．2％。在抓举报过程中，他们对群众举报的偷、逃、骗税案件，做到当日立案，两日内进驻，查细查实，事事有回音，件件有落实。今年以来，共受理群众举报案件13起，查结13起，补税罚款3万多元。（刘洪名）《人民日报》
1999年上海股市中期报告龙虎榜项目每股收益（元）每股净资产（元）净资产收益率（％）主营业务收入增长率（％）前十名第一名欧亚农业0．5500宝华实业7．790欧亚农业32．20上菱电器711．99第二名春兰股份0．5250神马实业6．510东北热电24．73方正科技700．03第三名厦新电子0．5150四川长虹5．730紫江企业20．39精密股份442．82第四名蓝田股份0．5100北京城乡5．380中储股份19．71浙江天然439．32第五名全兴股份0．4700宇通客车5．280鞍山合成19．27爱使股份424．90第六名乐凯胶片0．4600爱建股份5．210北大车行18．23全兴股份328．72第七名鲁北化工0．4600春兰股份5．190南通机床17．98申华实业312．35第八名雅戈尔0．4525通化东宝5．050全兴股份17．70北大车行306．85第九名浙江东方0．4500伊利股份5．000厦新电子16．19第一铅笔285．79第十名南通机床0．4367大庆联谊4．890国嘉实业15．71哈高科215．92总资产（元）净利润增长率（％）东方航空26478236765．30大理造纸7459．47上海石化21984315000．00全兴股份3473．82马钢股份17843330000．00北大车行2035．38仪征化纤17819794000．00福耀玻璃1810．89四川长虹17137175562．27良华实业1470．71申能股份11023293366．31南通机床1320．02齐鲁石化9084511364．37科利华1225．83轮胎橡胶8210618231．06爱使股份1193．22兖州煤业7806974000．00青鸟天桥1125．09陆家嘴7747233516．62山西汾酒1079．43《人民日报》
1999年深圳股市中期报告龙虎榜项目每股收益（元）每股净资产（元）净资产收益率（％）主营业务收入增长率（％）前十名第一名五粮液0．9900五粮液6．530环保股份27．45北京比特5163．53第二名环保股份0．6180唐钢股份6．180宁天龙A18．75环保股份983．00第三名深康佳A0．5291深康佳A5．670华西村18．64天歌集团572．57第四名风华高科0．5200合肥百货5．428承德露露18．26金海股份418．08第五名格力电器0．5070小天鹅A5．420汇通水利17．66蓝星清洗384．28第六名东方电子0．5000粤美雅A5．250神火股份17．44燃气股份352．18第七名许继电气0．4500海南高速5．239泰达股份17．38赛格三星330．20第八名科龙电器0．4400宝商集团5．237风华高科16．79深惠中A292．15第九名粤美的A0．4200兰州黄河5．160五粮液15．17延边公路288．15第十名长城电脑0．4160山东巨力4．990东方电子15．02有色中金273．32总资产（元）净利润增长率（％）深发展A38712112999．23天歌集团10631．1吉林化工15582558610．00宁天龙A6621．49扬子石化10813901478．34甬中元A3865．25唐钢股份8958508823．08聚友网络3772．91新钢钒8507191472．00银基发展2316．33粤电力A8131764570．24闽福发A2192．51科龙电器7877332732．00深深房A1752．31深康佳A7457374626．07广东福地1084．09长安汽车7047133000．00津国商A974．60鞍钢新轧6583736000．00光彩建设855．71《人民日报》
基金的投资组合（图片）一般来说，基金管理专家们都会设计一个投资组合来进行投资。投资组合，简单地说就是将基金资产投资于一系列证券，而不是一种或几种证券，从而达到分散风险、获取稳定投资收益的目的。投资组合的选择与管理是件非常复杂的事情。根据我国的《证券投资基金管理暂行办法》，在基金的投资组合中，投资于股票、债券的比例，不得低于其资产总值的80％，等等。基金管理专家只能在这个框架内组建投资组合，进行投资。《人民日报》
怎样看待银行存差今年上半年我国金融机构新增存款7091亿元，新增贷款4096亿元，这种金融机构存款大于贷款的现象被人们称为存差。如果从金融机构的存贷款余额看，存差的规模更大，到今年6月底已经达到1．2万亿，其中80％的存差集中于工、农、中、建四家国有独资商业银行。存差是如何形成的，又该如何看待？存差与增加货币供给的关系是什么？这些问题已成为社会关注的热点———存贷差额的变化是银行资产多元化的结果如果将视线放得更远一些的话，就会发现，在90年代前期，全部金融机构存贷款多为贷款大于存款，存在贷差。巨额存差出现始自1994年，当年存贷款增加额存差为2979亿元，1995年存贷款余额也转为存差，一直持续到现在。分析存贷差额变化的原因，首先要弄清银行存款的形成和增减，与银行贷款、金银外汇占款、持有国债以及现金发行之间的内在联系：银行发放一笔贷款、收购一笔金银或外汇，企业在银行的存款就相应增加；银行从财政或社会购买一笔国债，相应增加一笔财政存款或公众存款，财政存款拨付后就变为企事业存款；企事业单位和居民提取现金，相应减少存款。省略一些对存贷款差额变化影响较小的因素，可以近似得到以下公式：存款－贷款＝金银外汇占款＋持有国债－现金这个公式表明，金银外汇占款和金融部门持有国债的增加必然导致贷差缩小或存差扩大，现金回笼的增加必然导致贷差缩小或存差扩大，现金投放的增加必然导致存差缩小或贷差扩大。1994年以后我国贷差缩小、存差出现，主要是由外向经济发展和宏观调控使金融机构资产形式多元化、贷款以外资产增多引起的。进入90年代，我国外贸出口和吸引外资持续增加，银行外汇占款增多。1994年，我国实行了外汇体制改革，国际收支经常项目和资本项目出现双顺差，外汇储备大量增加，当年增加了304亿美元，银行外汇占款增加3105亿元，这一年出现大量存差。这种强劲增长一直持续到1997年，外汇占款由1993年1432亿元增加到13467亿元，全部金融机构存差余额增加到13822亿元。这几年存差的扩大主要是由外汇占款增加引起的。1998年起，我国实行积极的财政政策，当年财政发债数量大增。1998年末，剔除对当年存款增加没有直接影响、用于补充国有商业银行资本金的2700亿元特别国债，金融部门对政府部门净债权2145亿元，增长32．7％。这一年外汇占款虽然少增，但国债多增，使存差保持较大数额。今年我国继续实行积极的财政政策，财政增加对银行专项国债的发行，仍会推动存差的扩大。金融机构持有企业债券和对企业投资，可以视同对企业贷款，但没有统计在贷款总额中。1998年银行已持有的上述资产为3052亿元，其形成的存款扩大存差大约3000亿元。今年上半年，存差增长较快。依据上述公式分析，主要是三种力量推动：一是外汇储备增加。外汇占款比上年同期多增559亿元。二是金融部门持有的包括国债、企业债券在内的有价证券比去年多增374亿元。三是现金回笼。年末企事业单位和个人提取现金会减少存款，年中现金大量回笼转为存款。6月末现金比年初下降324亿元，相应会增加存款。我国国家银行分为政策性银行和国有独资商业银行。工、农、中、建四家国有独资商业银行在1994年以前也多是贷差，1994年增加额出现3231亿元的存差，此后连年存差，到今年6月底，共有余额存差9734亿元。而将政策性银行与工、农、中、建四行的存贷款合并，自1995年之后，增加额存差年份增多，余额依然是贷差。到今年6月底，仍有贷差余额2206亿元。1994年我国银行的政策性业务与商业性业务分离，成立三家政策性银行。政策性银行主要通过向工、农、中、建等四大家商业银行为主的金融机构发行金融债券和向中央银行贷款筹集资金，然后发放贷款，自身基本不办理存款，存款的很大一部分又被四家商业银行吸收。结果，工、农、中、建四家银行存差扩大。这是单独考察四家商业银行存差较大，而政策性银行和四行合并考察出现贷差的主要原因。显然，对于国家银行存贷款差额的变化，综合考察政策性银行和国有独资商业银行更为合理。贷款关系确定以后，贷款在金融机构的记录一般不再流动。但是，借款人的存款是会因货物交易和资金调拨在地区间和金融机构间流动。货物提供多的地区，流去的存款也多。资金流动是存差地区和贷差地区、存差行和贷差行形成的重要原因。截至今年6月底，全国总体上保持大量存差，但贷差省（市、区）仍有9个，多在中西部地区。22个存差省（市、区），特别是存差大的省份，多在东部沿海。而资金较为充裕的银行也是经济发达地区的股份制商业银行和地方性商业银行。综上可以看出，银行存差的出现是金融领域发生的一种积极的、良性的变化。存差形成是我国对外开放和实施积极财政政策的必然结果。出现存差意味着银行贷款以外资产增多，这既有利于商业银行多元化运用资金，按照商业化原则稳健经营，提高资产质量，又为中央银行的间接调控提供了基础性条件。银行放款能力决定于商业银行一定时期可运用超额储备一些人认为银行存差是银行的贷款能力，在目前需求不足的情况下，更应运用存差增加货币供给，刺激总需求的扩张。其实，这是一种误解。在目前银行体制下，超额储备持有和能否补充才体现商业银行的放贷和货币扩张能力。存贷差与贷款增加之间没有必然联系。在过去单一银行体制下，银行外汇占款很少，基本不持有国债，银行的资产基本上完全是贷款。当时，存贷差额只是国家管理货币的方式。其实，存贷差不能正确反映金融机构的贷款和货币扩张能力。从近些年金融机构存贷差的变化与商业银行贷款增加对比看，1994年以前的几年，每年都有3000多亿元的贷差余额，但并不影响当年和第二年贷款仍然以20％以上的速度高增长。衡量商业银行总体贷款能力的指标是超额储备。超额储备是金融机构超过法定准备以外的储备，表现为商业银行在中央银行的一部分存款和库存现金。商业银行的超额储备，要先应付客户日常提取现金和不同银行机构之间的转账支付。舍此，银行不能经营。银行存款增加，中央银行要按存款比例（我国目前为8％）将一定量的存款从银行的超额储备存款划转为法定储备存款；反之，银行存款减少，部分存款从法定储备划回。除应付提取现金和转账结算，超额储备有余，银行才有能力贷款，增加存款供给。商业银行的扩张能力还要看超额储备是否容易增加和补充。商业银行出售其债券、从其他银行收回或拆入资金，都是扩大超额储备的手段。中央银行可以通过中央银行贷款、收购商业银行债券和再贴现扩大超额储备总量。目前金融机构的资金运用基本充分。超额储备存款是低息资产（目前我国的年利率为2．07％），以追求利润为目标的商业银行会尽量减少这种资产。对于超额储备，商业银行会先用于发放贷款，赚取存贷款之间的利息差额。若贷款风险太大，就会购买国债、归还中央银行贷款、拆借给或存放在其他银行等。近来，我国国有商业银行购买国债较多，超额储备率呈下降趋势，1998年6月末为9．1％，1998年末为8％，1999年3月末为7．2％，1999年6月末为6．5％。我国国有商业银行积极充分运用资金，表明其追求效益的动机正在增强。但是也应看到，一些金融机构，主要是小型金融机构存差比例高，超额储备数量大。这主要是因为这些金融机构的超额储备调动余地小，大量资金被留存用于保证支付。这一情况需要依靠货币市场的发展加以解决。存贷差额对银行微观管理有重要作用。从总量和全局的角度看，存贷款差与贷款增长之间不存在必然的联系。但这并不否认存贷差额对商业银行的微观管理具有重要意义。商业银行吸收现金存款和转账存款，都会增加相应数量的超额储备。反之，客户提取现金或将存款转出，也会减少相应数量的超额储备。所以，争夺存款的竞争攸关银行生存，各商业银行都会将吸收存款，尽量扩大存差，缩小贷差，增加并运用好超额储备当作经营的主要任务。协调宏观经济政策，促进贷款适度增加应当说，当前以适当增加货币供应量为基本内容的货币政策为经济发展提供了宽松的外部环境，但实体经济部门有效贷款需求不旺、贷款风险较大制约了贷款的高增长。货币供应量由企事业单位和居民的存款以及流通中现金构成，它的数量变动和流动性状况是社会总需求变化的货币表现，是反映银根松紧的重要依据。中央银行主要是通过调节商业银行的超额储备，从而调控货币供应数量，实现调节社会总需求的目的。近两年来，中央银行采取许多积极措施，增加货币供给，有力地促进了货币供应量的增长。最近，人民银行分别从企业和商业银行的角度，对商业银行贷款掌握情况的调查表明，目前企业贷款申请笔数和金额的满足率都在75％左右，商业银行贷款掌握基本适度。不可否认，目前也存在一些因素制约贷款的进一步增长。首先是中国的市场环境发生了变化，国内实际有效需求没有出现根本性好转，企业效益没有出现全面的、根本性的好转，制约了贷款的增长。其次，银行贷款管理权限过于集中、对基层信贷人员缺乏有效的激励机制，也在一定程度上不利于贷款的发放。另外，企业抵押难、担保难、财产评估难的问题也不容忽视。由于企业风险意识的加强，目前企业大多不愿意在办理贷款时实行联保、互保，而办理抵押又手续复杂，有关部门收费过高，企业费时费力。可见，要进一步增加贷款投放，需要各种宏观经济政策和措施的总体配合，增加社会有效需求，降低银行贷款风险，为贷款的增加提供一个宽松的社会环境。《人民日报》
财金短波中国金融教育基金奖颁奖本报讯1999年度中国金融教育基金奖近日颁奖，来自全国27家金融机构的22个先进集体、72名优秀教师、90名优秀教育管理干部和19名优秀学生受到奖励。此奖是1992年由中国金融教育发展基金会发起设立的，每两年颁奖一次，今年已是第四次。这次活动评选出的先进集体和个人，大都是全国各银行、保险公司、证券公司及所在地区多年的模范单位和优秀分子，各项工作成绩突出，事迹感人。中央金融工委副书记阎海旺出席会议并讲话。（贺增强）西单商场MIS系统能刷多种银行卡本报讯由北京西单商场股份有限公司和中国工商银行北京市分行联合开发的银行卡跨行结算商业MIS系统近日正式开通。凡持有北京市金卡服务中心会员行发行的银行卡及各种外币卡，均可通过该系统的POS终端进行消费结算。（魏九菊）任丘市国税局保税收足额入库本报讯河北省任丘市国税局细化征管，强化稽查，堵漏清欠，确保税收足额入库。到7月底，累计完成国税收入2．487亿元，与上年同期相比增长26．83％，增收4070万元。任丘市国税局实施局长包片，科室包所，所长包欠税重点企业，副所长持票管段管户责任制，逐月核定征收指标，按月考核兑现奖惩。他们对年纳税在20万元以上、年销售额在200万元以上的企业一律列到重点监管范围。并对漏征漏管户实行“拉网式”清理。今年以来，共查处偷税案件20起，追缴税款110万元。（朱国铭）安阳北关国税强化个体私企税收本报讯河南省安阳市北关国税局采取扎实有效的措施，强化对个体私营企业税收的征管，取得了明显效果。这个局为切实加强个体税收管理，对个体私营企业税收实行单项考核，明确责任，相互监督，月月奖惩兑现。对个体私营企业税额较低的给予调整，确保个体税收稳定增长；不断完善各种征管制度，发挥个体劳协、工商、公安、地税等部门的协税护税作用，每月及时分析、通报情况，对个体税收情况，按照建账标准，所辖2300多户个体私营企业建账占总户数的10％以上；加大稽查力度，认真搞好清理漏征、漏管户工作。今年以来，共清理460户，补缴税款8．6万元。（李天明尚华）安徽建行大力支持高速公路建设本报讯建行安徽省分行把支持安徽高速公路建设作为促进地方经济建设的突破口，与交通部门密切协作，充分发挥建行优势，采取灵活的信贷评审政策，合理调配货种，运用各种信贷工具，拓宽融资渠道，提供全方位的金融服务，全力支持安徽的高速公路建设，截至今年8月底，已累计发放信贷资金贷款46．77亿元，代理开发银行贷款资金近15亿元，目前已建成通车高等级公路552公里，预计在“十五”期间将实现东西、南北“十字形”高速公路主通道的贯通，建成以合肥为中心，直达各地市的高速公路网，高速公路总里程达到1000多公里。（蔡仙达张明程晓乾）《人民日报》
“华夏”东四营业部热心服务创佳绩本报讯记者赵志文报道：今年以来，华夏证券公司所属的北京东四营业部，下大气力狠抓优质服务，不断加强硬件建设，提高软件水平，不仅赢得了广大股民的好评，营业部本身也创下了喜人的佳绩。据统计，6月8日至今，该营业部新开立8200个股东账户；通过与工商银行开通银证实时转账系统，投资者通过电话委托、磁卡自助等多种方式即可划拨资金，保证股民资金划拨及时、畅通；根据行情需要，不定期地设证券夜市，投资者当场可办理开户、查询、交割和银证划转手续，并有咨询人员现场解盘答疑；加强信息资讯服务，充分利用总公司的资讯信息和研究所的研究成果支持为客户服务；举办大型股评报告会和新股民入市投资知识讲座。东四营业部的做法吸引了众多的新老股民。仅6月份一个月在该部新开户的股民即达2064户，开户股民带来了2．7亿元的保证金。由于新股民的入市，使该部的交易量持续增长，市场占有率明显上升。《人民日报》
开拓奋进再创佳绩新中国金融业是伴随着社会主义建设的进程成长、发展、壮大起来的，尤其是改革开放以来，逐步实现了由单一的银行业向银行、证券、保险、信托业多业并举的转变，在稳定人民币币值、保证资金供应、维护金融和经济稳定、促进国民经济的发展、促进改革开放和建立社会主义市场经济体制等方面做了大量的工作，取得了重大成就。由中国人民银行、中国证监会、中国保监会监管，国有商业金融为主体，政策性金融和商业性金融分工、多种金融机构合作、功能互补的金融体系已经成为社会主义市场经济体系的重要组成部分。在为经济建设服务的同时，金融业也得到了持续健康发展，资产实力和调控能力显著增强，对经济生活和社会生活的影响越来越大；金融系统党的建设、队伍建设、精神文明建设得到加强。回顾辉煌过去，展望灿烂明天，我们清醒地认识到金融业所担负的历史责任、所面临的挑战和问题。我们必须深化改革，努力建立和完善与社会主义市场经济发展相适应的金融机构体系、金融市场体系和金融调控体系，显著提高金融业经营管理水平；我们必须大力加强内部管理，抓紧实现金融秩序的明显好转，努力增强防范和抗御金融风险的能力；我们必须加强队伍建设，全面提高金融系统广大党员干部的综合素质，以适应现代金融业发展的需要。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚决贯彻执行党中央、国务院制定的方针政策，开拓奋进，再创佳绩，为金融业的改革和发展、为社会主义现代化建设作出更大贡献。《人民日报》
保险业：前景广阔新中国成立后，在改造和整顿旧中国保险业的基础上民族保险业获得了新生，虽然发展的历程曲折，民族保险业仍取得了长足的进步。1958年至十年“文革”期间，除涉外保险业务外，国内保险业务基本停办。改革开放20年，我国保险业蓬勃发展，呈现出可喜的局面。1980年，我国保费收入只有4．6亿元；保险险种只有30多个，主要是财产保险和意外伤害保险，保障范围也非常有限。经过近二十年的发展，到1998年，我国保费收入增至1247亿元，是1980年的271倍，年均增长近40％。保险深度为1．5％，是1989年1．95倍；保险密度为约100元／人，是1989年的5倍。保费收入绝对金额增长速度明显加快。我国实现第一个保费收入500亿元用了15年的时间，而保费收入由500亿元增加到1000亿元，仅用了3年的时间。保险险种明显增多，截至1998年，保险险种增至1000多个，初步形成财产保险、人寿保险、意外伤害和健康保险齐头并进、共同发展的险种多元化局面。保险险种的多元化，丰富了保险产品，优化了产品结构，既培育了保险业务新的增长点，又极大地满足了社会各机构、各组织及人民群众生产和生活的需要。1986年以前，我国只有一家保险公司，即原中国人民保险公司。此后，根据保险市场发展需要，我国陆续批准设立了一批保险公司。截至1998年，我国已有保险公司26家，其中，中资保险公司13家，外资保险公司13家。保险市场已初步形成以国有独资保险公司为主体，中、外资保险公司并存，多家保险公司竞争的格局。市场主体的多元化，有力地促进了保险公司转变经营观念，逐步确立和强化服务意识、竞争意识、效益意识和发展意识。保险市场也开始由量的扩张，走向质的提高。我国海外保险事业也在改革开放中不断发展壮大。从50年代后期到1978年，海外保险职工只有200多人，净保费收入每年不足2亿港元。截至1998年底，我国保险公司共在港澳、东南亚、欧洲和北美等地区，设立了33个一级分公司以上的保险经营机构和8个代表处。毛保费收入、税后利润、技术准备金、总资产等经济指标均有显著增长。改革开放以来，根据社会主义市场经济发展的要求，我国对计划经济条件下形成的保险体制进行了一系列的改革。首先在保险业中引进了竞争机制，通过成立新的保险公司，改变了中国人民保险公司独家经营保险业务的局面。其次，依据《保险法》确立的财产保险与人身保险分业经营、分业管理的原则，对混业经营的保险公司进行了规范。在原中国人民保险（集团）公司海外机构的基础上，组建了中国保险股份有限公司。中国太平洋保险公司、中国平安保险股份有限公司等保险公司的分业问题正在积极进行研究，年内可望完成分业工作。1998年，为了贯彻银行业、证券业和保险业分业经营和分业管理的原则，党中央、国务院在精简政府机构的同时，决定成立中国保险监督管理委员会（以下简称“中国保监会”）。中国保监会成立后，以规范机动车辆保险业务、航空人身意外伤害保险业务和保险中介人市场为突破口，加大了对保险市场的监管力度，保险市场秩序不断好转。深入调查研究，制订了进一步整顿和发展保险业的政策措施。同时，中国保监会派出机构筹建工作正在有条不紊地进行。随着保险业的发展，我国保险职工和保险代理人队伍迅速扩大。截至1998年，我国保险从业人员共有17．2万人，其中，具有大专以上学历的8．2万人，占47．2％。保险代理人员有80多万人。在从业人员增加的同时，中国保监会党委和各保险公司党委加强了保险系统党建工作和精神文明建设，从业人员的政治素质和业务素质不断提高。随着我国经济的迅猛发展和社会保障体制的不断健全，保险业的作用将会越来越重要，促进保险业全面发展也必将是21世纪我国保险业的主旋律。我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，振奋精神，锐意进取，扎实工作，努力开创保险改革和发展的新局面，将新中国的保险事业全面推向21世纪。《人民日报》
进出口银行发行二年期金融债券本报讯经中国人民银行批准，日前中国进出口银行通过中央国债公司的中国人民银行债券发行系统，以竞价招标方式，成功发行了三十亿元二年期金融债券，中标利率百分之二点九一，投标总量七十二点七亿元，是招标总量的二点四倍。这是中国进出口银行今年以来第二次市场化发行的政策性金融债券。本期进出口银行金融债券仍采用单一利率招标方式发行，利率水平由市场竞标决定，实行固定利率，按年付息，到期偿还本金。这次金融债券发行的特点是：一、承销团成员数量增加。经人民银行批准，又有八家城市商业银行和农信社加入承销团，使进出口银行金融债券的主承销商增加到三十九家。二、有利于中小金融机构参与投标。本次招标发行不设基本承销额度，承销商可自主选择承销量；最低投标限额为五百万元，使中小金融机构有更多的投标机会。三、标书设计简单明了。考虑到承销商的具体情况，本次债券发行标书的设计突出可操作性，力求简洁，便于计算成本和交易流通。进出口银行成立五年多来，已经初步建立起一套行之有效的贷款风险防范机制。目前，该行的信贷资产质量保持了较高水平，到期的金融债券本息都得到了按时足额偿付，保证了债权人的权益。（龙文）《人民日报》
保险中介市场清理整顿见成效本报讯今年以来，中国保险监督管理委员会集中力量对保险中介市场进行了清理整顿，取得很大成绩。一是落实了个人代理人持证上岗制度、规范和重新签订代理合同。二是进一步界定兼业代理业务的条件和范围，重新审核登记兼业代理机构。全国共申报兼业代理机构七万个，审核合格五点九万个；申报兼业代理关系九点八万个，批准七点九万个。三是健全保险中介规章制度，推动保险公司内控制度建设。四是收缴流失在社会上的空白保险单证和公司印章。全国共收缴重要单据近三百万份，追回欠缴保费九千八百八十八万元。五是取缔非法保险中介组织和个人，严肃查处非法中介机构和违规个人。主要查处了太平洋保险公司通州支公司兼业代理人诈骗保险资金的重大经济案件。同时，中国保监委还对保险市场进行了清理整顿。对财产险市场，由保监委统一监制和启用新保单，统一执行新的条款、费率和单证管理规定，打击制假贩假行为。对人身险市场，主要是统一监制和使用航意险新保单，统一手续费支付标准；集中清理和废止各保险公司分支机构自行开设的地方性险种和带有“高息揽储”性质的团体业务；严肃查处非法、违规机构和个人。（梅洪如）《人民日报》
资产评估业：前景灿烂（附图片1张）什么是资产评估现如今，资产评估已成为经济生活中不可缺少的事。企业的固定资产要评估，无形资产也要评估；企业上市要评估，合资合作兼并破产也要评估。不但是企业，就连人们的日常生活也缺不了评估。买房置业、购二手货、艺术品收藏、有价证券的买卖、个人信贷、财产纠纷诉讼、遗产的分配等等，都需要评估。究竟什么是资产评估？《国有资产管理百科全书》的解释是：资产评估是根据特定目的，遵循公允、法定标准和规程，运用适当方法，对评估对象进行确认、计价和报告，为资产业务提供价值尺度的行为。资产评估的基本要素有6项，分别是评估目的、评估对象、评估人、估价标准、评估规程、适用方法。资产评估的环节有3个，分别是：资产确认、资产估价、资产报告和咨询。异军突起的资产评估业也就是这10年的事，资产评估业在中国异军突起。“1989年，资产评估业在中国露头。到今年刚好10年，已初具规模”，中国资产评估协会副秘书长郭建新这样对记者介绍。他说，目前，获得国家授予资格的评估机构已达3800多家，其中有证券业务评估资格的116家。评估从业人员6万多人，其中经国家统一考试和认定的注册资产评估师1．4万多人。10年来，资产评估推动了国有企业改革和国有经济的战略性重组。资产评估通过为国有企业重组改制、产权流动提供公允价值尺度，有效地防止了国有资产的流失，维护了国家所有者的合法权益，保障了国有企业改革的规范运作和顺利进行。1989—1997年，经国有资产管理部门立项的国有资产的评估项目达222977个，评估值达4．2万亿元。资产评估积极参与中外合资、合作企业的组建。通过合理评估参股资产价值，有效地维护了中外双方的合法权益，推动了我国对外开放的进程。据统计，1989—1997年，经国有资产管理部门立项的组建中外合资合作企业的评估项目26004个，评估值达6528亿元。截至1998年底，我国通过建立中外合资、合作企业等形式吸引外资2500多亿美元。资产评估积极配合企业改制上市，支持证券市场的发展。根据规定，企业改制上市必须经过资产评估，一方面是为了保障拟上市公司发起人的合法权益，另一方面是为了让新的投资者了解上市公司的资产状况。评估报告已成为上市公司招股、反映其资产状况的一个重要依据。截至1997年底，共评估股份制改制企业资产1．7万亿元，其中相当一部分为改制上市企业的资产。资产评估推动了非国有经济的发展。随着改革开放的深入，各种非国有经济成分迅速发展，资产重组、产权交易活动日趋频繁，资产评估积极适应这一发展趋势，及时提供价值咨询服务，维护非国有经济主体的合法权益，推动和规范各种非国有经济产权交易活动的开展。据不完全统计，1989—1997年，经国有资产管理部门立项的非国有资产评估项目达22973个，评估值达6961亿元。资产评估促进了正常的市场运行秩序的建立。资产评估机构以市场中介的身份，利用其专业知识，对交易的商品进行价值评估，提供比较客观公正的咨询意见，作为交易的参考依据，有助于降低交易成本，减少交易纠纷，规范交易行为，建立正常的市场秩序。资产评估推动了中国经济与国际接轨。资产评估通过参与中外合资、合作企业的组建，为合资、合作提供价值咨询服务，促进中国经济与国际经济的融合；通过为国内企业到境外上市提供评估服务，促进国内企业与国际资本市场的融合，利用国际资本为中国经济发展服务，同时，促进国内企业转变经营机制，遵循国际资本市场运作规律，按国际惯例办事。评估业任重道远与市场经济发达国家相比，我国的资产评估业可以说是刚刚起步。据业内人士介绍，早在19世纪，由于股份制和信用制度的快速发展，企业合并、分设等资产重组的大规模兴起，以及各项财产税制的需要，欧美各国的资产评估业务就逐步发展起来了。进入20世纪，欧美各国的市场经济日渐发达，资产存量具有了完全意义上的商品化特征。产品、生产要素都是商品而且可以流动。此类流动引发了广泛的资产评估需求，资产评估业务快速增长，资产评估业迅速壮大，成为社会分工的一项专业。据介绍，市场经济发达国家资产评估业务主要是企业间的合并、分设、兼并、租赁等；财产税、所得税、赠与税、慈善捐赠等；财产投保、理赔等保险业务；资产抵押、质押为基础的融资业务；房地产投资、交易、融资；机器、设备、仪器等交易；无形资产的转让与投资；非上市公司股票的买卖、小股东股票权益折扣、控股权增值等；企业破产、重组、清算、拍卖等；重置成本会计核算以及资产价格的分配、成本费用的分摊；财产纠纷诉讼；财产征用；遗产的分配；等等。这些资产评估业务，有许多在我国尚未开展起来。随着社会主义市场经济的发展，我国的资产评估业务会快速增加，将来，中国加入WTO后，我们的资产评估业还面临着在家门口的国际竞争，这就给新兴的资产评估业提出了更高的要求：必须有中国特色的评估理论。必须有航空母舰式的评估机构或者评估公司，以便与国际上大的评估机构竞争。美国有一家评估机构叫资产评值联合公司，创立于1896年，在全球设有50多个办事处，年评估资产总值超过千亿美元。必须有一批国际上承认的著名的注册评估师。必须建立以公开、公正、公平为核心内容的自律体系。就这些要求来说，我国的资产评估业任重道远。《人民日报》
以变应变创新发展———访加拿大永明人寿保险公司9月下旬，我们一行记者踏上了加拿大的土地，采访了位于多伦多的永明人寿保险公司总部。今年4月，经中国保监会批准，加拿大永明人寿保险公司获准进入中国市场经营人寿保险业务。通过一个星期的采访与了解，给我们留下深刻印象的，除了永明人寿保险公司庞大的规模和雄厚的经济实力之外，还有它高超的资金运作能力和富于创新的精神。叱咤百年重在创新加拿大永明人寿保险成立于1871年，是当今全球最大的保险和资产管理公司之一，管理资产达1616亿美元，盈余39亿多美元。永明人寿保险公司在金融服务领域一直处于领先地位，连续获得北美金融服务界的最高信誉评级。目前，永明人寿保险公司全球客户达1200万，拥有员工1万多人，代理机构5100个，营销商6万多个。永明人寿不断发展壮大的重要秘诀之一是创新。早在1880年，永明就打破区域性经营的旧规，成为加拿大第一家到北美地区以外经营的保险公司。1919年，根据社会经济的发展，永明率先推出团体寿险保单，引起保险业的瞩目。1954年，永明人寿大胆采用计算机技术，来处理公司信息和服务客户，成为加拿大第一家采用计算机技术的保险公司。1995年，永明人寿在加拿大建立了个人服务最先进的电话中心。走进多伦多的永明人寿客户服务中心，进入我们眼帘的是一派繁忙景象，只见几十位工作人员正紧张地与客户进行电话交谈。据客户服务中心负责人介绍，这里的工作时间从早8时到晚8时，工作人员可以用英、法、中等多种语言与不同语种的客户交谈，为客户提供满意服务。服务中心的热心服务不但为保险公司发展了新的客户，同时也与老客户建立起了稳固的信任关系。永明人寿保险公司副董事长纪格雷先生说，正是由于永明公司在业务经营上以变应变，不断创新，才使得永明人寿能够适应环境变化，开拓市场发展壮大，在激烈的竞争中立于不败之地。多元经营防范风险作为一个全球性的公司，永明人寿在世界20多个重要市场设有办事机构，积极拓展业务，在世界各地为公司团体及个人提供广泛的理财服务和保障性保险产品。永明公司产品除人寿、健康及伤残保险外，还有投资基金、退休金、投资管理、信贷及银行业等服务项目。在当今国外保险业，保险公司的主要收益早已从保费收入转变为其资产投资的增值。永明人寿的资产运作素以稳健著称，“不把鸡蛋放在一个篮子里”的资产多元化经营，使永明人寿最大限度地降低了经营风险，并取得了近5年来其管理总资产以23％的年增长率递增的骄人成绩。资金运作要取得好的收益，关键是要有一支强大精干的专业技术队伍。在永明人寿公司总部有10位精算师，他们有的负责公司高层管理工作，也有的从事产品设计开发。在公司精算部，我们结识了一位年轻的华裔精算师。这位来自广东的小伙子告诉记者，他主要负责世界各地永明人寿保险产品的审核，计算产品的风险程度，并向决策层提出建议报告。百进互惠基金公司是永明人寿公司的附属机构，它的基金投资经营范围很广，基金投资顾问可根据客户个人的投资期望及风险承受能力，为其度身设计投资组合。在加拿大股票投资方面，百进互惠基金拥有多位在业内享有盛名的基金经理，并与本土及国外出色的基金经理公司建立合作联系。通过这些联系，百进客户可以享受到数百位投资高级专业人才提供的服务，确保基金的保值增值。精明强干的队伍为永明人寿创下了雄厚实力：就个人寿险、团体寿险、健康保险以及再保险等保障性产品而言，其全球资产总额位居加拿大保险业第一位。在投资基金、投资管理服务、团体养老金和年金方面，永明人寿在美国日益增长的投资基金市场上占据重要地位，它的基金运作在加拿大同样举足轻重。中国市场机会多多永明人寿一直关注中国的保险市场，并积极发展同中国的合作关系。早在1891年，永明人寿业务就进入了中国，随后于1899年在香港设立第一家分公司，服务于华南地区。1903年又在上海建立了北方分公司。二次世界大战后，香港分公司重新营业。1995年永明人寿在北京设立首家代表处。1998年5月获准在重庆设立第二家代表处。在今年4月永明人寿保险公司获准进入中国市场开展业务后，永明人寿更是积极寻找合作伙伴，力图在中国市场打开局面。永明人寿保险公司中国事务副总裁欧迪安先生说：“永明人寿公司将致力于中国保险市场的长期繁荣，我们对这个市场所展现的增长潜力和机会感到鼓舞。”他表示，永明人寿愿意密切与中国合作伙伴合作，共同开拓市场，并把永明上百年的优秀经营管理经验带给中国。永明人寿保险公司董事长兼首席执行官司徒纳德表示：“我们期待着以我们的寿险产品满足中国消费者不断增长的需求，为中国保险业的发展作出应有的贡献。”《人民日报》
把自律放在第一位建立完善的行业自律管理体系，是评估行业发展的内在需要，也是市场经济发展的客观要求，发达国家的评估行业及我国其他中介行业都非常重视行业自律管理体系的建设。我国在评估行业发展过程中，也比较注意发挥行业自律管理的作用。1993年底，我国资产评估行业的自律性组织———中国资产评估协会成立，标志着我国资产评估行业自律管理体系开始建立。今后，我们要改革和完善资产评估行业准入制度。要改革和完善注册资产评估师执业资格考试制度，认真研究资产评估的专业特点和市场经济对资产评估的要求，在总结以前考试经验的基础上，对考试报名条件、考试科目和考试方法进行必要的改革。要改革和完善对注册资产评估师的管理方法，借鉴国外先进经验，结合我国评估行业的实际情况，对注册资产评估师实行分级分类管理的制度。要改革和完善中国资产评估协会会员管理制度，实行执业会员和非执业会员制度。随着经济的不断发展和科学技术水平的迅速提高，评估业务范围不断扩大，评估的理论和方法不断发展，新的评估制度和准则也会不断地制订和发布，评估行业自律管理组织要积极适应形势变化，开展多种形式、多种层次的职业后续教育，帮助评估师及时了解、掌握新的理论和方法，新的评估制度和准则，不断增强业务素质，提高执业水平和专业水准。与其他中介行业相比，资产评估具有明显的专业性、技术性强的特点，制定统一的执业准则、统一的技术标准和统一的操作规范，对于规范执业行为、提高评估质量，具有十分重要的作用。几年来，中国资产评估协会陆续发布了一些评估技术规范和操作指南，对指导评估执业起到了一定作用，但是还不够，还必须进一步加大力度，借鉴国际先进的方法标准，将应当统一标准和规范的方面都统一和规范起来，将已经成熟的规范、指南总结上升为执业准则，更好地指导评估执业，同时，为促进资产评估行业的统一管理打好基础。有效的监管是评估行业健康有序发展的重要保证。几年来，政府管理部门和中国资产评估协会先后发布了几个监管办法和职业道德规范，对于规范评估行为、维护正常的评估秩序起了重要作用，但是制度还不配套，还不够完善，尤其是对评估师或评估机构违反执业准则、违反职业道德的行为还没有明确的、切实可行的处罚办法，达不到规范执业的目的。因此，一方面要继续完善行业监管制度，特别是尽快出台处罚办法，另一方面要采取切实有效措施，加大监管力度，一旦发现违反评估准则及职业道德规范的行为，坚决予以查处，以维护资产评估行业的社会信誉。建立和完善资产评估行业的服务体系。要加强资产评估理论研究，为资产评估方法创新提供理论依据，为资产评估行业的发展提供理论支持。（作者是中国资产评估协会副秘书长）《人民日报》
什么叫路演绿鞋是怎么回事路演（RoadShow）也有人译作“路游”，是股票承销商帮助发行人安排的发行前的调研活动。一般来讲，承销商先选择一些可能销出股票的地点，并选择一些可能的投资者，主要是机构投资者。然后，带领发行人逐个地点去召开会议，介绍发行人的情况，了解投资人的投资意向。有时，会计师和投资顾问也参加这一活动，而大多数情况下，一些基金经理人会参加这一活动。承销商和发行人通过路演，可以比较客观地决定发行量、发行价及发行时机等。绿鞋（GreenShoe）是一种包销商在获得发行人许可下可以超额配售股份的发行方式，其意图在于防止股票发行上市后股价下跌至发行价或发行价以下，达到支持和稳定二级市场交易的目的。发行股票时，包销商与发行人达成协议，允许包销商在既定的股票发行规模基础上，可以视市场具体情况使用发行人所授予的股份超额配售权。包销商一旦使用这种超额配售权，就处于卖空位置，这样一旦股价下跌至发行价时，包销商就可以按发行价格购买抛售之股票，从而达到支撑股价的目的。如果这种超额配售未得到发行人许可，一旦股票上市后股价上涨，包销商就必须以高于发行价的价格购回其所超额配售的股份，从而遭受经济损失。发行人的许可使得包销商超额配售的股份有了来源保证，不必花高价去市场购买，只需发行人多发行相应数量的股份给包销商即可。如果超额配售未获发行人许可，则被称为“光脚鞋”（BareShoe），它常被包销商将其与绿鞋一起合用，以增大卖空空间和市场支撑能力。绿鞋主要在市场气氛不佳、对发行结果不乐观或难以预料的情况下使用。《人民日报》
财金短波●荷兰保险集团向清华捐百万美元本报讯荷兰全球人寿保险集团日前在北京向清华大学经济管理学院捐资100万美元，用以建立全球人寿———清华保险教育基金。全球人寿保险集团有150多年的历史，业务范围包括提供全面的人寿、养老保险（包括资产管理），及其他的金融服务，并从事意外、健康和财产保险。目前，该集团在全世界上市保险公司中，以市值计排名第三位。（陈静）●昌平县地税局五年征税八亿多元本报讯北京市昌平县地税局从1994年8月组建至今，地方工商税收以每年3000多万元的速度递增，5年来累计征收市县两级地方工商税收8．62亿元。5年前昌平县的市县两级地方工商税收只有11571万元，1998年达到21321万元，今年前8个月征收17052万元。其中县级地方工商税收由1995年7788万元增加到1998年的16144万元，今年前8个月县级地方工商税收完成13444万元，5年累计入库县级地方工商税收6．37亿元。（刘海斌）●沈阳铁西查获720万元偷税大案本报讯沈阳铁西国税分局日前查获一起偷税720万元的大案。在一次检查中，铁西国税分局的工作人员发现，某大型国有企业，产品出库长达几个月仍未开具发票，累计隐瞒销售收入4331万元。经案件审理委员会审理后，决定对该企业进行补缴增值税720万元，罚款144万元，加收滞纳金13万元。（刘忠富曲哲明）《人民日报》
充分发挥证券市场功能支持高新技术产业发展●积极创造条件，适时设立证券市场的高科技板块●试行认股权制度，调动高新技术公司高级管理人员和科技人才的积极性●积极支持有前景、效益好的高科技上市公司在证券市场上进行再筹资●鼓励高科技企业通过资产重组进入证券市场前不久，党中央、国务院在全国科技创新大会上作出决定，要加强技术创新、发展高科技、实现产业化。这个决定，是对邓小平同志提出的“科学技术是第一生产力”科学论断的进一步落实，是加快我国高新技术发展的总动员。证券市场作为社会主义市场经济的重要组成部分，应该而且能够在贯彻中央决定，加强技术创新，支持高新技术产业发展方面发挥更大的作用。我国证券市场从建立至今，尽管只有8年多的历史，但为高新技术的开发和产业化提供了长期直接融资支持，对高新技术产业的发展已经起到了积极的推动作用。截至1999年8月底，我国高新技术上市公司已达162家，占上市公司总数的17．8％，从证券市场募集资金478亿元。1998年上市公司年度报告显示，高新技术上市公司平均每股收益0．31元，净资产收益率11％，与上市公司平均水平相比，分别高出64％和45．5％。实践证明，通过高新技术企业上市，证券市场对高新技术产业发展的支持主要表现在以下三个方面。第一，高新技术企业上市，有利于推动企业快速发展、提高效益。据统计，目前我国每年国家级科技成果1600多项，省部级3000多项，但科技成果的转化率很低。其关键问题之一就是缺乏与之相适应的长期性直接融资。我国国有企业普遍资本金严重不足，科技开发能力很低，银行贷款无力承担科技投入所负担的高投入和高风险。一些民营高科技企业，由于规模小，固定资产比率偏低，在现行金融体系下，开展融资存在一些困难，企业发展受到很大影响。高科技企业上市，解决了企业发展所需的长期性直接资金来源问题，为高新技术企业的快速成长创造了条件。另外，募股资金投入，能很快形成高科技产品的规模生产，降低生产成本，打开市场，大大提高了经济实力和经济效益。例如，东北一家高科技上市公司有效运用3．26亿元募集资金，发展软件业务、系统集成，形成数字化医疗设备的规模化生产，公司净资产和净利润分别从1995年的5558万元和1038万元，增加到1998年的56904万元和9368万元，比1995年分别增长了9倍和8倍。第二，高新技术企业上市，建立了现代企业制度，有利于推动高新技术产业化。高新技术企业上市后，产权明晰，信息透明，建立了符合现代企业制度要求的公司内部法人治理结构，特别是监督机制与上市前完全不同，要接受来自广大投资者、各类中介机构、社会舆论、证券交易所和证监会五个方面的监督，使公司投资决策更加民主化和科学化，降低了科技投资的风险，增强了企业防范经营风险的能力。例如，深圳一家企业上市后，按上市公司管理要求，在股东监督下，进一步规范投资管理，在国际技术水准快速变化的竞争条件下，股东大会决定每年科技投入1至2亿元，加大科技开发力度，紧跟技术进步的步伐，产品生产科研基本上做到“做今天的，想明天的，看后天的”。该公司用含高技术的产品开拓国际市场，其磁头产品国际市场占有份额，从1994年上市时的5％上升到目前的20％左右，居磁头销售量的世界第三位。1998年虽然遭受金融风暴冲击，公司各项经济指标仍然增长50％。高新技术企业上市，形成以企业为主体、以资本为纽带、以市场为导向的运行机制，使科研院所、高等院校和高新技术上市公司的企业化经营相互依托。科学家从事开发创新，企业家负责经营管理，扬其所长，避其所短，形成合力，有效地解决了我国长期以来科技、经济“两张皮”的问题，有力地促进了高新技术成果迅速转化为现实生产力，实现产业化、商品化。第三，高新技术企业实行资产重组，有利于用高新技术改造传统产业。四川一家生产传统机床的上市公司，1998年与一家开发生产软件技术的企业进行资产重组，将原来生产的传统机床利用软件技术改装成数控机床，提高了产品的技术含量和市场竞争力，仅1年时间的销售量就相当于过去6年销售量的总和。目前一汽、二汽等大型国有企业都成为该公司的稳定客户。中央在《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化》的决定中明确提出，要“优先支持有条件的高新技术企业进入国内和国际资本市场”。今年来，证券监管机构多次强调，证券市场要进一步扶持高新技术企业，对于符合条件的，将不受额度、家数的限制，准予优先上市。为了更好地贯彻落实中央的决定，证券市场要在以下几个方面进一步积极发挥作用，促进高新技术产业更快、更好地发展。首先，积极创造条件，适时设立证券市场的高科技板块。通过目前的沪深证券交易所继续支持高新技术企业发行股票和筹资是一种方式。但是，考虑到大量高新技术企业规模较小、成立时间较短，正处于高成长的前期阶段，这类企业与现行法规对上市公司的要求有一定差距。为了帮助这类高新技术企业上市，在中央的决定中已经明确，“在做好准备的基础上，适当时候在现有的上海、深圳证券交易所专门设立高新技术企业板块”。高新技术企业板块是一种专门为高成长性科技公司设计的交易板块，上市标准应适当降低，监管要加强，并建立专门的高新技术板块指数。对于所涉及的相关法律，建议进行必要修改。这是从我国的实际情况出发的，这样做对进一步推动我国高新技术产业的发展是有利的。其次，试行认股权制度，调动高新技术公司高级管理人员和科技人才的积极性。人才是高科技上市公司发展的决定因素。高科技企业之间的竞争，在很大程度上是科技人才的竞争。能否营造一个凝聚人才、吸引人才的政策环境，是关系高科技上市公司生存和可持续发展的关键问题。证券监管机构要抓紧制定有关认股权制度管理办法，在高科技上市公司中，率先建立新的激励机制，调动高级管理人员和有创新能力的科技人才的积极性。第三，积极支持有前景、效益好的高科技上市公司在证券市场上进行再筹资。因发展高科技项目急需资金的高科技上市公司，可优先列入增发新股试点范围；高科技上市公司申报配股时，对其收益率水平、两次配股间隔的时间以及配股总量等限制条件可以考虑适当放宽。高科技上市公司募集的部分资金，在充分信息披露的前提下，允许用于中间试验和风险投资。第四，鼓励高科技企业通过资产重组进入证券市场。高科技企业通过重组控股上市公司，实施资产置换并改变其主营业务的，经认定后可视为新上市公司，并允许选择适当时机进行增发新股试点。《人民日报》
保持优势再创辉煌———访中国人寿保险公司总经理何界生记者：中国人寿保险公司即将迎来它的50岁生日。作为中国唯一的国有独资寿险公司请您谈一谈中国人寿开拓保险市场和发挥主渠道作用的情况。何界生：中国人寿是一个既老又新的公司，其前身是创立于1949年的中国人民保险公司，迄今已有50年历史。中国人寿保险公司是今年3月19日在中保人寿保险有限公司的基础上改建成立的，是直属国务院的独立一级法人，这一重大举措为公司今后的发展开辟了更为广阔的前景。作为国有独资的商业性寿险公司，我们要在中国寿险市场上发挥主渠道作用，确保国有资产的保值和增值。这就要求我们适应社会主义市场经济的要求，提高经济效益，最大限度地提高人均劳动效能，降低经营成本，获取更高的资金回报。通过努力，中国人寿近几年有了很大发展，目前公司已拥有3400多个分支机构，4．3万多名正式员工，30余万名代理人员，1998年业务收入达到534亿元，占全国寿险市场份额的77％。面对新的发展形势，我们确立了新的奋斗目标：用三到五年时间，把公司建设成为“实力强、信誉好、网络全、服务优”的一流商业性保险公司。记者：近年来银行多次降息，给寿险经营带来了压力。中国人寿如何解决当前经营上面临的困难与问题？何界生：当前我们遇到的困难和问题主要有三个方面：一是自1996年以来，银行利率7次降低，加大了寿险保单的利差亏损，而寿险预定利率相应下调，人们也一时难以接受；二是市场消费需求不旺，使得我们的展业难度增加；三是市场主体越来越多，竞争日趋激烈。但是我们也看到，我国的寿险业仍处于拓荒阶段，市场潜力是很大的。我们将充分发挥综合优势，不断拓宽服务领域，根据各个不同区域和各类不同收入层次的人群的需求特点，设计开发出组合配置功能强、客户选择范围广的产品，并逐步培育有中国人寿特色的品牌产品。通过营销、直销、代销三大渠道，向公众提供适用的产品和优质的服务。为了从根本上保障广大保户的利益，我们要积极建立和完善现代企业制度，加强风险防范，努力提高经营管理水平。当前我们正抓紧建设业务处理中心和财务中心，抓紧健全完善实务流程和各项规章制度，切实堵塞各种漏洞。在政策允许的范围内拓宽资金运用渠道，确保资金保值增值。同时大力推进电子化建设，提高指挥决策和经营管理的自动化水平，有效地防范和控制经营风险。记者：在配合国家社会保障制度改革方面，中国人寿推出了哪些新的业务？何界生：当前进行的社会保障制度改革，为寿险业提供了广阔的发展空间。一方面，随着改革的深入，越来越多的人意识到，今后社会基本保障之外的养老、医疗等问题要靠自己去解决，老百姓的保险意识大大增强；另一方面，随着人民生活水平提高，其保障需求及支付能力也会逐步提高。对于商业保险来说，这是个极好的机遇。为配合国家社会保障制度的改革，中国人寿目前已推出的一系列养老保险和医疗、健康保险，以适应不同的消费者的需求。记者：随着保险市场的进一步开放，将会有更多的经营主体出现。在日益激烈的市场竞争中，中国人寿将如何保持自己的优势？何界生：竞争的加剧，对于中国人寿这样一个老牌大公司来说，的确是严峻的挑战，我们在保持市场地位和留住专业人才两方面都面临考验。但与此同时，竞争也能促进公司经营管理水平和服务水平的提高，促进市场发育，并使广大保险消费者受益。这一点，已经在上海和广州这两个竞争最激烈的城市得到验证。在那里，市场蛋糕越做越大，各公司运作越来越向国际标准靠拢，并且中国人寿在当地市场上也一直保持领先地位。我们相信自己现有的实力，也相信自己进一步学习和改进的能力，我们有充分的信心迎接挑战。作为国有独资的全国最大的商业人寿保险公司，我们要认真贯彻党的十五届四中全会精神，深化改革，责无旁贷地担负起振兴民族寿险业的重任，负重奋进，自强不息，争取早日跻身于世界寿险强手之林。《人民日报》
开渠放水10月12日，《证券公司进入银行间同业市场管理规定》、《基金管理公司进入银行间同业市场管理规定》发布执行。这两个规定，如同一支强心针注入股市。沪深两市一扫连续多日的阴跌局面，立马“苏醒”过来。10月12日当天，上证指数跳空开在1526点，收在1537点，收出了一根小阳线。深证指数开盘3832点，收在3855点，也收出一根小阳线。股民惊呼，实质利好政策一出台，股市表现就是不一样。经中国人民银行批准，10家基金公司和7家券商可以进入同业拆借市场，标志着券商短期融资渠道正式开通。这一渠道的开通，对中国的货币市场、资本市场有着深远的影响。通俗地说，银行同业市场富余、闲置的资金有了出路，股市短缺、急需的资金增加了来源。两个市场的资金使用效益都会提高。单就股市而言，资金多了，需求就大了，有助于改变当前因发新股过快过多造成的券商资金紧张和股市贫血状态。允许券商进入银行间同业市场拆借资金和债券回购，表明我国证券市场在壮大机构投资者实力、开辟券商合法融资渠道方面又向前迈了一大步。相信股市的活跃，将会带动更多的资金流入。这样，国企改革攻坚战中证券市场的作用才能发挥得更充分。开渠放水，于国、于民皆有利，何乐而不为？《人民日报》
财金短波北京市商业银行与清华大学“联姻”本报讯日前，北京市商业银行与清华大学签订合作协议。该行向清华大学提供10亿元人民币贷款额度，并向该校捐赠100万元，设立“清华大学京行奖学金”。同时，该行还在清华大学校园内设立支行，为学校师生提供信贷、结算、储蓄、24小时银行等金融服务。该行成立3年多来，资产总额已达554亿元，存款余额468亿元，贷款余额195亿元，累计实现利润34亿元。（心真）人保与长安保证担保公司开展合作本报讯中国人民保险公司与长安保证担保有限公司为发挥担保业务与保险业务的综合优势，近日签订了合作协议。合作将首先在上海、深圳、河北、天津、北京、甘肃等六个省市进行试点，围绕一些新的重点工程和重大项目，人保公司为贷款方、业主、承包商等提供建筑工程保险服务，其中包括建筑及安装工程一切险、预期利润损失险及第三者责任险。工程的有关保证则由长安保证担保公司提供服务。（陈会养）国际评估准则委员会年会举行本报讯’99北京国际评估准则委员会年会日前在北京开幕。本次年会的主要内容是讨论国际评估业及国际评估准则委员会下一世纪的发展方向和规划，调整和修订国际评估准则以及委员会领导换届等。中国资产评估协会代表中国在本次会议上当选为常务理事。（木子）《人民日报》
换汇放宽众欢颜倒汇骗汇须防范国家外汇管理局发出通知，自10月1日起，关于居民个人一年内因私多次出境（持多次往返的往来港澳通行证的除外）按年度供汇一次的限制取消，也就是说，居民个人因私出境几次，就可申请用汇几次。百姓欢迎10月21日下午，笔者来到中国银行北京市分行的营业大厅，看到个人因私换汇的柜台前排起了20米的长队。在银行工作的方小姐说：“10月1日新办法实施以来，来换汇的人明显增多，比原来多出1／3到一半。”当问到换汇的人一般换多少钱时，方小姐说：“外汇管理局有规定，一次换汇的标准是去港澳地区最多可换1000美元，去其它地区最多换2000美元。如果需要数额更大的还得外管局审批。”笔者同大厅内等待换汇的人们聊了聊，发现人们对因私换汇的放宽都很满意，认为这大大地方便了百姓。尹先生因工作需要经常出国，以前个人一年只能购汇一次，外汇不够，尹先生只好到黑市上去换，最高时换1美元要花11元人民币。谈到现在，尹先生高兴地说：“我以后再也不去黑市了。”一位杨先生激动地说：“换汇放宽还有一个好处。以前我在国外待过，人家看我穿得挺好总问我是不是日本人，他们认为中国人穷。现在好了，咱们出去让他们看看，中国人不穷，中国也开始走向经济强国。”“倒爷”钻空子笔者10月21日在中行北京市分行门前看到了四五个“倒爷”，10月25日笔者再次来到该行时发现“倒爷”们不仅没少，反而又多出了四五个，在门口或蹲或站，逢人便问：“卖外汇吗？”对方不答便再问一句：“买外汇吗？”这是怎么回事儿？笔者进银行去看了看当天的外汇牌价，大约是1∶8．29，在走出银行时，一个“倒爷”凑了上来，问“卖外汇吗？”笔者问：“什么价钱？”“倒爷”问：“你有多少？”笔者问：“你多少要？”“倒爷”答：“外汇少就按8．7，多了可以商量，你现在卖，我这儿有折子，马上可以到银行取钱，走吧。”笔者又问：“那么买你的外汇要什么价钱？”“倒爷”很干脆地说：“8．9，你到底有没有？”在营业厅里，笔者身旁的一名男子问了一句：“小姐，卖‘钱’吗？”原来营业厅里也有“倒爷”！笔者装做犹豫地说：“我有一年内多次往返的签证，不知道买飞机票再退掉然后把外汇卖给你合算吗？”那人登时面露喜色地说：“你把它交给我来办，我给你买机票并负责退，给你700元钱！”笔者还想再问时，门口的那位“倒爷”不知什么时候进来了，拽了那人便走，边走边说：“我看像个记者，包里没准有摄像机。”笔者就此事询问了银行的工作人员，工作人员说：“银行只是执行部门，手续齐全就给换汇，像那种买了机票再退掉的事，银行根本无法控制。”谁来管管知情人士分析，倒汇现象屡禁不止，最近还有加剧的趋势，是有多方面原因的。一是因为现在市场上还存在多方面对外汇的需求，比如有的人想利用外汇保值，有的私人做生意需要，还有些去国外定居想多带些外汇等等，而国家外汇的供给并不能满足所有需求，有些投机倒把分子就想办法钻政策的空子，甚至采取不法行为倒卖、炒卖外汇牟取暴利，扰乱了社会正常经济秩序。而我们的居民对这方面的认识也不够，很多人并不认为将外汇卖给“倒爷”会损害国家利益，损害其他人的利益。很重要的一点是，我国现行法律法规体系尚不健全，《外汇管理条例》虽对倒汇有所限制，但没有专门的机构来负责统一管理，这就使得倒汇分子有恃无恐。因私换汇的放宽是一件利国利民的好事，但少数倒汇分子利用好政策来做坏事，应当引起有关方面的注意。《人民日报》
发挥“经济警察”监督预警作用1980年，我国注册会计师行业开始恢复重建。到目前，我国已有执业注册会计师5．7万人，从业人员近20万人，有注册会计师事务所6045家。注册会计师在世界上被称为“经济警察”。经过将近20年的发展，注册会计师已成为我国经济生活中重要的“基础设施”。社会主义市场经济越发展，注册会计师越重要。注册会计师在社会主义市场经济中的主要作用维护市场经济秩序。目前，国家已经实行企业年度会计报表注册会计师审计制度，注册会计师审计工作的目的之一，就是要监督这些企业的经济活动，是否遵循了国家的法律、法规和制度。不论是金融方面的非法集资、税务方面的偷税漏税，还是行贿受贿、挥霍公款、侵吞国有资产等不法行为，都必然会在财务会计方面有所反映。因此，通过注册会计师对各类经济组织财务会计报告的独立审计，有利于监督经济行为，揭示经济问题，以有效建立和维护市场经济的秩序，保障经济活动的正常进行。维护社会公众利益。在证券市场，广大的社会公众投资者都是处于小股东的地位，他们不可能直接参与公司的经营管理，对公司的经营业绩、发展潜力的了解，主要是来源于公司经营者向社会披露的财务会计报告。一方面，他们并非人人都是财务会计方面的专家，很难读懂财务会计报告的实际内容，另一方面，他们也缺乏必要的手段、能力，以证实公司披露的情况是真实、合法的。因此，必须通过具备独立性和专业能力的注册会计师的审计工作，使他们明了公司的资产负债状况，以及偿债能力、获利能力、利润分配等情况，从而引导他们的投资方向，维护他们的既得利益。促进国有企业改革与发展。建立现代企业制度，离不开注册会计师的工作：“产权明晰”要求注册会计师参与企业股份制改造工作时，首先对产权进行界定、划分、量化，清理企业债权债务，评估资产等等；“权责明确”要求注册会计师对出资者投入的资金进行验证，对企业的财务报告进行审计，从而明确各方权益，保障各方利益的合理分配，监督企业依法纳税，监督其按照法人治理结构的要求规范运作；同时，企业实行科学管理，也要借助于注册会计师的帮助，来建立和完善自身的财务制度、会计制度和内部审计制度等等。促进证券市场健康发展。目前，我国对上市公司监管所依据的信息，主要来自上市公司的会计报表和注册会计师对此出具的审计报告，注册会计师在某种程度上已成为上市公司监管的第一道防线。注册会计师对上市公司进行审计，在很大程度上防止了股票发行与交易的欺诈行为，维护了证券市场的秩序，增强了投资者的信心和安全感。促进财税改革的深化。在深化财税改革的过程中，许多工作有赖于注册会计师行业的发展与完善。财政管理制度的创新，要实行会计信息质量抽查公告制度和企业年度会计报表注册会计师审计制度；转变财政管理方式，按照市场经济的运作规则对企业财务实施监督，要注重发挥社会中介组织的作用，逐步建立企业会计、会计师事务所和审计、财政、稽察特派员相结合的企业财务监督社会化体系；实施依法理财、依法治财，要通过修订和完善会计、注册会计师、财政监督等方面的立法，加大财政管理力度。规范发展注册会计师事业第一，要紧密围绕制止会计信息失真、打击行业作假，深化注册会计师行业建设。制止会计信息失真、打击行业作假，必须建立起一支高素质的执业队伍、规范的事务所运作机制和严密有效的监管体系。因此，要加快人才的培养、选拔和培训，建立一支职业道德高、业务能力强、知识面广的执业队伍；要加快完成事务所体制改革，建立科学、规范的事务所管理体制，健全内部质量控制制度和风险制约机制，并按照市场的需求，走规模发展的道路，提高事务所的服务能力和服务质量；要加紧建立和完善行业监管体系，使监管工作经常化、制度化、规范化，加大惩戒力度，严厉查处弄虚作假行为。第二，要尽快完成“政社分开”，为注册会计师行业提供自主发展的空间。要按照转变政府职能的要求，把应该由注册会计师完成的工作交由注册会计师承担，政府经济管理部门要在职能、人员、财务等方面与所办会计师（审计）事务所彻底脱钩，既不对注册会计师正常的执业活动施加影响，也不得干预事务所按照市场要求联合、合并等运作和管理行为，使事务所能够自主发展、自主管理、自我约束、自担风险。同时，要强化行业协会的自律功能，把对行业的日常监督、管理工作交由协会去完成。协会在政府的监督、指导下，依据国家的政策法令、按照社会主义市场经济的客观要求、遵循行业发展的内在规律，管理好、引导好注册会计师行业的发展。第三，规范中介市场的管理，为注册会计师行业的发展创造良好的执业环境。注册会计师一方面是市场经济秩序的维护者，另一方面又是中介市场活动的主体和竞争的参与者。规范中介市场的管理，解决执业资格的多重认定和市场分割问题，制止中介市场的不正当、不规范竞争，为注册会计师创造良好的执业环境，有助于形成“以质量求生存，以信誉求发展”的氛围，保证公平竞争，提高执业质量。当前，必须加紧进行经济鉴证类社会中介机构的清理整顿，加速中介市场管理的立法，尽快完成《注册会计师法》的修订，为中介市场的规范，为注册会计师行业的健康发展，提供法律保障。（作者是中国注册会计师协会秘书长）《人民日报》
居民投资的多样化选择从11月1日起国家开始恢复征收利息所得税，这将给我国居民的投资观念带来深刻的变化，并促使居民扩大消费，个人金融资产趋向多样化。对多数居民来说，银行存款仍然是首要选择。根据规定，征收利息所得税要分阶段计算：对原存款在11月1日前已经孳生的利息不征税；对11月1日后孳生的利息要征税，对11月1日后所有的新存款孳生的利息征税，这就意味着居民没有必要因为征收利息所得税而把未到期的定期储蓄存款提前支取。因为提前支取时要按活期存款利率计息，损失很大。例如1998年12月1日存入的10000元一年期定期存款到期收益为469．05元，利息税仅7．95元，但11月1日提前支取仅收益90．75元，损失378．3元。随着我国宏观经济调控手段的逐步完善和金融市场的不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。居民要适应这种变化，增加投资种类，谋求金融资产多样化和个人收益最大化：第一，居民可以适当进行股票投资。根据规定，个人股票账户利息不征税，对股票转让所得也继续免征个人所得税。随着我国股票市场的快速发展，一些成长性好、管理规范的上市公司给相当一部分投资者带来了可观的收益。当然股票市场也存在很大的风险，投资者需要具备一定的知识和技巧，还要坚持长期投资的理念，不要参与过度投机。第二，企业债券也可以列入居民的投资组合。企业债券利率普遍较高，目前尚无征税规定，收益较高。例如目前发行的两种三年期企业债券，利率要比同期国债和存款高一个百分点。投资者要注意企业债券的流动性和信用等级，还要考虑利率风险。一旦将来利率水平上调，实际收益有可能并不高。尤其是在沪深证交所上市交易的债券，一般期限较长，交易价格随利率水平变动而波动较大，投资者要多加关注。第三，要注意国债的投资价值。国债信用风险极低，目前票面利率高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率相对较高。凭证式国债流动性强，投资期限灵活。购买后，可根据需要随时到原购买网点提前兑付，只需按兑付本金的2‰支付手续费，就可以按实际持有时间及相应的分档利率计息。第四，我国社会保障机制、保险体系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。《人民日报》
内蒙古建行积极推进企业转制本报讯建设银行内蒙古分行把深化金融体制改革同推进国有企业转制有机结合起来，为企业的转制、增效服务，近三年来共为国有企业核销呆坏账12亿元。最近，该行为全面贯彻党的十五届四中全会精神，计划在今年年底再为企业核销呆坏账3亿元，以使自治区境内的国有大中型企业快速进入与国家整体经济发展相适应的良性发展轨道。（张雪峰赵文华高清明）《人民日报》
“资产证券化与中国证券市场研讨会”召开本报讯由中国社会科学院世界经济与政治研究所和山东证券有限责任公司联合主办的“资产证券化与中国证券市场研讨会”日前在京召开，与会代表就不良债权证券化、企业资产证券化等专题进行了探讨。（小曲）《人民日报》
香港汇丰举办融资案例报告会本报讯汇丰投资银行亚洲有限公司日前在北京举办了融资案例分析报告会。该公司中国事务主管许亮华介绍说，1995年至1999年4年间，汇丰通过股本私募、强制可换股担保债券、配售和发行三项融资活动，为新世界公司筹资14亿美元。（杨惠卿）《人民日报》
请相信新版人民币中国人民银行于1999年10月1日，在全国发行第五套（1999年版）人民币100元券。新版人民币发行后与现行人民币等值流通。新版100元人民币投入市场后，一些乡村老百姓对新币不了解，在一些集贸市场、个体商店难以流通，甚至部分群众误以为是假币。基于以上情况，笔者建议：一、大力宣传新版人民币。各地应该充分利用电视、广播、报纸宣传介绍新版人民币的基本知识。二、人民银行县支行，应在金融机构网点张贴新币票样、印刷防伪知识手册等；各商业银行应对所辖开户企业财务人员进行培训。三、新版100元券增加了多项防伪措施，科技含量较高，防伪功能先进。为此，要尽快研制生产出相配套的检测仪器，供经营部门使用。（中国人民银行山西省吉县支行陈敬和）《人民日报》
深康佳增发A股探索新模式本报讯于10月19日发布增资发行8000万A股招募书的深康佳，开创了中国证券市场增发A股的新模式。据主承销机构、上市推荐人中国国际金融有限公司投行部副总经理章星介绍，深康佳增发A股，在发行价格的确定与配售、申购价格和股数的规定、配售、路演等方面，都进行了大胆的尝试。这种尝试，是依照国际惯例并结合中国国情进行探索的。（冯丹云）《人民日报》
什么是买壳上市什么是借壳上市与一般企业相比，上市公司最大的优势是能在证券市场上大规模筹集资金，以此促进公司规模的快速增长。因此，上市公司的上市资格已成为一种“稀有资源”，所谓“壳”就是指上市公司的上市资格。由于有些上市公司机制转换不彻底，不善于经营管理，其业绩表现不尽如人意，丧失了在证券市场进一步筹集资金的能力。要充分利用上市公司的这个“壳”资源，就必须对其进行资产重组。买壳上市和借壳上市就是更充分地利用上市资源的两种资产重组形式。所谓买壳上市，是指一些非上市公司通过收购一些业绩较差、筹资能力弱化的上市公司，剥离被购公司资产，注入自己的资产，从而实现间接上市的目的。国内证券市场上已发生过多起买壳上市的事件。借壳上市是指上市公司的母公司（集团公司）通过将主要资产注入到上市的子公司中，来实现母公司的上市。借壳上市的典型案例之一是强生集团的“母”借“子”壳。强生集团由上海出租汽车公司改制而成，拥有较大的优质资产和投资项目。近年来，强生集团充分利用控股的上市子公司———浦东强生的“壳”资源，通过三次配股集资，先后将集团下属的第二和第五分公司注入到浦东强生之中，从而完成了集团借壳上市的目的。买壳上市和借壳上市的共同之处在于，它们都是一种对上市公司“壳”资源进行重新配置的活动，都是为了实现间接上市。它们的不同点在于，买壳上市的企业首先需要获得对一家上市公司的控制权，而借壳上市的企业已经拥有了对上市公司的控制权。《人民日报》
保险股市相得益彰11月1日，经中国证监会批准，首只成长价值复合型基金———同盛证券投资基金在深圳证券交易所采用“上网定价，分段配号”的方式发行，该基金也是国内第一家向保险公司配售的基金。根据规定，该基金以不超过基金单位总份额的30％，即9亿份供保险公司申请配售。据悉，这9亿份基金已由11家保险公司认购。保险资金进入证券市场，拓宽了保险投资渠道，使保险公司有了新的利润增长点，有利于改善保险业的经营环境，防范金融风险，提高保险产品的竞争力。近年来保险业发展很快，每年保费平均增长速度达37．6％，去年全国保费收入达到1247亿元。与迅猛增长的保费收入相比，保险投资渠道则显得过窄，长期以来保险资金只能存入银行或购买国债。由于银行存款和国债同属利率型金融产品，因此，1996年以来银行利率七次下调，使保险资金营运效益下降，特别是寿险公司普遍出现了保险产品利率与银行利率“倒挂”现象，给保险公司经营带来困难。现在，保险资金通过证券投资基金进入证券市场，既可以在一定程度上避免利率波动带来的投资风险，又可以满足保险公司稳健投资的需要，提高投资收益。保险资金属于长期性的、比较稳定的资金，要求保险公司实现资产和负债在其期限上的匹配。保险资金投资证券投资基金也是长期性的，这样可以使保险公司保持一个合理的资产负债结构。保险公司投资收益的提高，为寿险业的长期稳定发展创造了条件，有利于寿险公司调整产品结构和开发新产品，进一步满足广大群众对保险的需求。另一方面，证券市场的迅猛发展需要更多资金的支持。随着保险业的发展，保险市场越做越大，新增保险资金可源源不断地进入证券市场，对平衡股市供求关系具有重要意义。目前，我国证券市场仍是以散户为主的市场，机构投资者尚不足1％，证券市场运行的稳定性受到很大影响。保险资金入市，壮大了机构投资者队伍，有利于证券市场的健康、良性发展。当然，保险资金入市，也对保险公司的资金运作水平提出了更高的要求。因此，保险公司必须尽快建立专门机构，按照严格的操作规程实行专业化运作，以降低投资风险，确保资金安全。《人民日报》
持卡潇洒走世界在国外使用国际卡消费，无论是支付法郎、比塞塔、马克还是荷兰盾，均畅通无阻———一卡在手，走遍全球今年9月，我随中国新闻代表团参加在西班牙举行的中西经济研讨会，经朋友建议，分别申请了一张工商银行的牡丹国际卡和中国银行的长城国际卡，打算亲身试试这两张卡究竟怎样。工行和中行的国际卡，实际上是国际流行的贷记卡，可以先消费，后还钱。牡丹国际卡设美元和人民币两个账户，在国外国内都可使用，到时用现金或现汇结账。长城国际卡设美元、港币两个账户，若在国内使用，则需支付外币，还款可以采用自动转账或现金支付的方式。两张卡的免息期均为最短25天，最长60天。9月18日，我们一行人飞抵法国戴高乐机场，在那里等待转机。闲暇时，大家逛开了免税商店。一位同伴看中了两支CD口红，极想买下送给女儿。无奈那家商店不收美元，欲换法郎又找不到地方。看同伴那么着急，我掏出了长城卡，签上名，使他如愿以偿买下了那两支口红。此后，我们在巴塞罗那、马德里、巴黎等地，又遇到了时间紧、赶路忙、兑换货币不便或不够等麻烦，信用卡免却兑换货币、计算汇率之累，没钱也可消费的功能每每凸现。为了方便大家购物，我索性充当签单人，将长城卡借给同伴们“救急”，自己专用牡丹卡。这一路上，无论是在豪华商场，还是到街边小店，无论支付法郎、比塞塔、马克，还是荷兰盾，使用牡丹卡、长城卡均畅通无阻。一位中餐馆老板很惊奇：国内银行的卡也能在国外使用，真了不起！同伴们连连感叹：简直比在国内还方便！工商银行的同志告诉我，牡丹卡和长城卡都加入了维萨及万事达国际组织，可以在遍布全球的特约营业网点使用。用国际卡购物消费，在一定期限和信用额度内是免息的；如若提取现金则要支付利息。“腰缠万贯”几多愁有信用卡在身，我出外就没带什么现金，上车下车，出出进进都比较轻松。同伴们担的心思则比我多一些。携带公款私款的“秘书长”不用说，单是某兄弟报刊的同行，连人民币带美元厚厚一沓子，塞进腰包鼓鼓囊囊太扎眼，放入皮箱不放心，吃饭、入厕都得找人看着，就是在火车、飞机上打个盹也不踏实。大家的担心并非多余。目前世界各国都普遍使用信用卡支付结算，市民出行极少将现金放在身上。而中国的情况恰恰相反，人们出国仍然习惯携带巨额现款，已成为国外罪犯抢劫、偷盗的目标。在马德里，记者听一位驻外的同行讲述了他的朋友1．6万美元被盗、几年辛苦化为乌有的遭遇。他说，使用现金实在太麻烦，我们不想用，又没有别的办法。在巴黎，陪同我们的导游每次都叮嘱下车要带好包，凡是带有中国字的东西如名片、报纸等，都被他仔细藏匿了起来，免得被罪犯看出是中国人，惹来大麻烦。幸好，一路上大家小心翼翼没出什么问题。不过，本来欲图方便，少带现金的我，越接近回京的路途，身上的现钞反而越多，当然大部分是同志们的还款。所以，回到北京以后，银行的结账单一来，我就赶紧还了钱，一方面给银行留个好印象，另一方面也少些现金在身的烦忧。“我们要办卡”尝到了使用信用卡的甜头，同伴们纷纷表示，回国后一定要办张卡，将来走到哪儿都不愁。对欧洲几个国家的短暂采访，以及和使馆官员、驻外记者等人员的交谈，还使我深深感到，银行卡大有可为，不仅需要在国内大力推广，就是拓展境外的服务也迫在眉睫。国际卡的市场潜力非常大。就长期客户而言，我国已和全世界160多个国家建立了外交关系，拥有使馆、领馆200多个，各类企事业单位的海外机构也达5000多家，驻外人员众多，单是新华社就有600多名记者常在国外，按每人每月工资1000美元计算，加起来就不是小数目，据说有些单位至今仍采用从国内邮寄经费和工资，在国外提取现金的办法，彼此都不方便。改变这种状况，一方面需要银行延伸服务触角，开发外汇工资卡业务。另一方面要求涉外机构的财务部门解放思想，积极采用银行创新工具，为驻外机构和人员提供更多便利。短期客户群也非常可观。随着对外开放的扩大和人们生活水平的提高，出境旅游渐渐成为时尚。保守估计，每年到国外探亲旅游的人达数百万，民间外汇支付能力也很强。目前全国居民外汇储蓄已达470多亿美元，按规定因私出境每人可从银行购买1000至2000美元，最近条件又有所放宽，这些无不潜含着国际卡的巨大发展空间。当然，银行开展此项业务，必须考虑风险，特别是要防范有人恶意透支或逃赖债。专家建议，可在推广“先消费、后还钱”的贷记卡的同时，扩大发放“先存钱、后消费”的外汇借记卡，或将贷记卡的信用额度适当放低。目前，中行的做法是，对有信用史的人，根据信用状况核定信用额度，决定保证金减免；对无信用史的人，要求按1∶1的比例存入保证金，最低额度为500美元。这样的条件，很多人是可以接受的。工商银行在同业中推出国际卡最早，对有信用史的人，做法和中行差不多。在一般情况下，要求客户持有2000美元的定期存单，信用额度最低为2000美元，1万元人民币，最高为5000美元，3万元人民币。与长城国际卡相比，牡丹国际卡的独特之处在于，它在国内可用人民币结算，使用的范围更广、频率更高，比较适合短期出国的人群。使用信用卡具有促进消费、方便结算、安全、快捷等诸多好处，但社会上对此不甚了解。归根到底，还是宣传不够，推广不够，在这方面，银行和传媒都应再作努力。《人民日报》
三九医药二亿A股公开发行本报讯三九医药股份有限公司20000万A股日前在深交所开始发行。此次发行采取对法人配售和对一般投资者上网发行相结合的方式。其中对法人配售12000万股，对一般投资者上网发行8000万股。对法人配售和对一般投资者上网发行按同一价格分别进行。（文浩）《人民日报》
利息税开征百姓坦然面对11月1日是对储蓄存款利息征收个人所得税的第一天，笔者随意走访了几家银行，发现人们对征收利息税的反应相当平静。中国银行北京市分行光华路分理处的吴主任告诉笔者：“银行作为利息税的扣缴义务人已经作了充分的准备，不仅电脑的程序作了修改，银行的工作人员都认真学习了有关征收利息税的文件和操作业务，力求给储户提供快速准确的服务。”11月2日笔者再次来到中行北京市分行光华路分理处，看到营业厅里依旧秩序井然，与往日不同的是，不时有储户小声询问利息税是怎么算的。一位姓王的先生存款恰好到期，他说：“因为才一天，我这利息清单上的纳税额就几分钱。刚才小姐给我算了，存一万元一年期利息是225元，20％的税是45元，可以承受。”同一天，在工商银行北京市分行金台路储蓄所，笔者遇到了正在买国库券的马先生。马先生告诉笔者：“我最近刚听说国库券不收利息税，这么一来存定期就不如买国库券。”在该行工作的孙小姐证实说：“收利息税的消息公布后，国库券卖得特别好。”一些储户认为，由于存款不多，收利息税不会对自己产生多大影响，钱该存还是要存，利息再少毕竟还是有利息，何况存在银行比较安全，以后用钱的地方还很多，存点钱比较有安全感。还有些储户则表示会寻求其他投资渠道，比如购买股票或者债券。《人民日报》
不停创新求优求强———专家学者评说“北京三药之路”（附图片1张）建厂30年来，北京第三制药厂累计向国家上交了30个“北京三药”。从1996年开始，连续3年主要经济指标以30％的速度递增。今年1至9月，产值同比增长30．4％，销售收入同比增长40．8％，实现利润增长38％，实现利税增长11．2％。特别是近几年来，北京第三制药厂一年一个新产品，一年上个新台阶。目前，北京三药已成为我国大型医药工业企业，是我国计划生育用药科研与生产的最大基地，并跻身世界人类生命生殖健康产业知名企业行列。日前，在本报经济部与北京第三制药厂组织的“北京三药之路”研讨会上，国内经济界的专家学者们就北京三药的创新战略、体制改革等方面进行了研讨。———编者盯住市场创新产品创新技术经济学家范恒山博士认为，现在有些国有企业搞不好，常归罪于宏观环境。我看关键在于微观。北京第三制药厂的发展道路既体现了一般性，也体现了特殊性。三药在产品上有自己的特色，而且不断围绕自己的特色搞产品创新、技术创新，没有搞那些乱七八糟的东西。三药搞得好，除了有一个好的产品经营结构以外，还有一个适应市场经济要求、灵活调整的产品运作机制。这个机制概括起来有这么几句话：人无我有，人有我优（我的质量好），人优我廉（价格便宜），人廉我好（我的服务好），人好我转。在这种情况下，只要保持灵活的产品调整运作机制，就会在千变万化的市场环境里，永远立于不败之地。国家药品监督管理局副局长任德权说，我们了解国外所有成功的企业都是从了解产品开始的。一个企业的失败，也反映在他的产品从市场退出。北京第三制药厂成功的诸方面，集中反映在产品开发上，在市场上具有竞争优势。从我们国家整个制药行业的情况看，企业不少，产品也很多，每年向药品监督管理局申报的产品也不少，但真正从质量上能与国际竞争的，还不多。三药在技术创新上要有所为有所不为。在有限目标的前提下，把这个目标盯住，不搞则已，要搞就搞成北京最好的、华北最好的、中国最好的，乃至亚洲最好的，走向世界。北京三药经过自己的奋斗，能在避孕药这个领域脱颖而出，成为我国这一领域的强者，令人振奋。北京医药集团有限责任公司总经理冯国安说，三药的技术创新十几年来没有停步。比如说，合资合作方面，他们是北京市最早的一个。1985年谈判，1987年就与当时世界上数一数二的汽巴·嘉基公司签约，成立了最早的合资企业。十几年前就和国际接轨，现在这个企业发展趋势良好，上半年利润达到3162万元。再一个，北京最早和美国辉瑞公司合作生产当时国内高档头孢类抗生素，合作9年很成功。最近，又和韩国的一个大公司韩美公司组成了一个合资公司，这个公司填补了国内儿童用药方面的很多空白，现在的销售收入已达到5000多万元了。北京市计委副主任邢少军认为，北京三药搞产品创新、技术创新有得天独厚的条件。第一是北京有许多著名的医学科研机构和院校；第二是北京有许多全国著名的医院；第三是改革开放以来，北京制药行业有了很大发展，“十五”规划中，又列入优先发展行列。这对北京三药来说，是一个更大的创新机遇。搏击国际国内两个市场国家经贸委医药司司长于明德在谈到树立正确的市场观时说，只在一个市场上拼搏，这样的企业还不是完整的企业，特别是在今天的形势下，必须有能力在两个市场上畅通无阻，这是三药的潜力所在。只要我们功夫下到，在那里有很大的发展潜力。国家计生委科技司副司长肖绍博说，比如三药生产的米非司酮，国际上现在没有。法国、美国等受各种因素限制没有生产这种产品。如果三药已经达到了GMP标准，请国际上包括FPA认定，体系认证完成，产品认证完成，可以首先打入发展中国家。可以利用HRT（人类生殖与培训特别规划署），先开展学术合作，进行引入性实验研究，适合，就搞。先不用商业行为，用学术行为打出去，然后再用商业行为。这样，北京三药既立足于国内市场，又立足于国际市场。突出特色扩大市场份额于明德说，三药的成功之路给我国医药行业的启示是特色发展。企业要结合省情、地情，结合企业的实际情况，追求适合自己发展的那一部分特色。把特色充分体现出来，是企业发展的最大潜力所在。三药之所以发展这么快，我看它突出的特色是以计划生育产品为主导产品。北京第三制药厂厂长成汉民说，1993年投产上市的全合成甾体激素类计划生育新产品米非司酮及其片剂已为企业创造了近4亿元的销售收入，成为厂里的支柱产品，预计今年全年该产品的年销售收入占全厂总销售收入的50％以上。1998年4月开发上市了新产品紧急避孕药毓婷，当年实现销售收入1206万元，预计今年该新产品又将实现销售收入3500万元，占全厂总销售收入的20％。今年5月，又开发上市了治疗子宫内膜异位症的特效药孕三烯酮（胶囊），该产品完全可以替代法国进口的同类产品“内美通”，且是独家生产，其市场前景极好，具有很高的经济效益和社会效益。2000年，三药将有治疗妇女更年期综合征及防止骨质疏松的新药替勃龙上市。据专家预测，到2000年，孕三烯酮、替勃龙等新产品的年销售收入将达到3．5亿元以上。2001年起，三药与国家制剂研究中心合作开发研究的最新给药方式的透皮贴片系列产品以及二至三个计划生育药新产品将陆续投放市场。到2003年，三药计划生育用药和妇科用药系列新产品的销售收入将突破6亿元。专家学者认为，只有突出特色，才能在一个领域占有大的市场份额，获得巨额利润，才能把企业的蛋糕做大。所谓特色，包括产品特色、相关服务特色、操作特色等，如产品的奇和新，服务的精、美、细、勤，操作的巧、快等等。探索制度创新塑造世界名牌北京市体改委主任高佐之说，国企改革最根本的是建立现代企业制度，第一是投资主体多元化问题；第二是法人治理制度问题；第三是国有资产监管问题；第四是收入问题。股份制是现代企业制度的一种基本组织形式，投资主体多元化有利于政企分开和经营制度的建立。范恒山认为，北京三药目前搞了机制创新、管理创新、产品创新、技术创新。机制创新跟体制创新是紧密联系在一起的，但机制创新不等于体制创新。从北京第三制药厂的名称上看，他们目前还没有进行股份制改造，我觉得这个要抓紧，但是一定要搞规范。有三条可供选择：第一条搞绝对控股，国家资本绝对控股，也就是说持有比例达51％以上；第二条是相对控股；第三条是以股控制。再一个是在激励和约束机制上，三药应继续探索下去。应该从实际出发，强化包括对我们现在企业领导人、企业中层干部、企业职工在内的强有力的激励约束机制。制度创新，要遵循企业发展的规律。米建国说，250多年来企业发展表现出如下的规律：第一个规律是企业资本社会化规律。第二个是与资本社会化规律相适应，走企业组织形式股份化规律。第三个是管理人员专家化规律。我们只能遵循规律，按规律的要求才能发展。债转股是当前国有企业改革的一个杀手锏，冯国安说，北京三药是北京市医药行业债转股条件比较好的企业。范恒山提醒，债转股一定要和制度创新结合起来。在创造世界名牌方面，任德权说，我觉得北京三药这个企业的品牌还不够响亮。北京三药的名称带有过去计划经济的色彩，将来要面向国际、国内两个市场，这个名字人家可能看不懂。要有品牌意识。特别是将来药品分类管理后，有些药是处方药，你不可以宣传药，但你可以宣传品牌。范恒山认为，以一个产品包装企业，一个名牌产品就把这个企业包装成了名牌企业，再依靠名牌企业包装所有产品，这是值得借鉴的一条路。的确，国际市场上知名的大型医药企业，如默克、辉瑞、罗氏、诺华等等哪一家的品牌不是响当当的？北京三药品牌之路任重道远。新产业新挑战肖绍博说，生殖健康产业是个新概念。我个人认为，这个产业是为了满足人类生殖健康需求的高技术产业群。这个产业群是高技术支撑的。什么高技术呢？首先就是生物技术。生殖健康孕育着巨大的市场。三药应正视人类生殖健康产业给企业提出的新挑战。国务院研究室尹力博士认为，现在的社会是一个人口爆炸的社会，人口的快速增加，使全球感觉到了压力。人口问题本质是一个发展问题，它涉及到经济、社会、资源、环境能否可持续发展。伴随着人口爆炸，生殖健康这一概念越来越被人们重视。可以预计，生殖健康产业将在我国得到迅速发展。我国的育龄人口是世界上最庞大的。三药在市场上走俏的产品，正是满足了这些人的需求，才取得了良好的经济效益和社会效益。班子团结以人为本冯国安认为，三药的成功，有一条主要原因是有一个团结奋斗、创新务实的领导班子。北京三药这么多年来一直困难重重，整个搬迁拖了整整8年。在这种情况下，他们并没有停止生产，并没有停止开发新产品，挺不容易的。三药的书记、厂长两个人配合了15年，非常团结。书记除了思想政治工作外，亲自跑项目、跑贷款、跑投资，没小车就坐公共汽车。厂长每天提前一个多小时到厂，了解生产经营情况，几十年如一日。北京市经委企改处处长王晓飞对此颇有同感。他说，只要领导班子面对困难，带领职工奋力拼搏，就不信国有企业搞不好。经济学家、国务院发展研究中心宏观司司长米建国说，国有企业改革的主体是千百万职工。北京三药注重精神文明建设，塑造企业文化，实行厂务公开、以人为本的管理，实现了企业和人的共同发展，这是企业充满生机，形成竞争实力、发展合力的根本。（压题照片为北京第三制药厂厂貌。）《人民日报》
股票期权不是梦股票期权的由来股票期权是指买卖双方按约定的价格在特定的时间买进或卖出一定数量的某种股票的权利。股票期权交易出现于20世纪20年代，标准的股票期权合约于1973年由芝加哥期权交易所推出并正式挂牌交易。以后，美国等西方发达国家的企业，开始应用股票期权，并把面向任一投资者的可转让的期权合约，改变成公司内部制定的面向特定人的不可转让的期权。它们为什么要这么做呢？哈佛管理学经典告诉我们，能够战胜对手的公司，都有两个共同的特点：高级经理人员具有长远战略眼光，高层管理班子具有长期稳定性。公司的高级管理人员时常需要就公司的经营管理以及战略发展等问题进行决策，诸如公司购并、公司重组以及长期投资等。这些给公司带来的影响往往是长期的，效果要在三五年、甚至上十年后才会体现在公司的财务报表上。如果一家公司的薪酬结构完全由基本工资及年底奖金构成，那么出于对个人私利的考虑，高级管理人员可能会倾向于放弃那些短期内会给公司财务状况带来不利影响但是有利于公司长远发展的计划。为了解决这类问题，人们便想到要设立新型激励机制，将高级管理人员的薪酬与公司长期利益联系起来，鼓励他们更多地关注公司的长远发展，而不是仅仅将注意力集中在短期财务指标上。于是，股票期权便成为重要的选择之一。股票期权作为一种激励措施，其好处是显而易见的。不仅公司用于分配的现金可以大大压缩，还能避免交纳过高的税收。另外，与年薪制更多地照顾经营者的短期利益相比，股票期权具有长期报酬的特点。正因如此，股票期权已在许多国家，尤其是在西方发达国家的大型上市公司中得到普遍实施。据资料显示，全球排名前500名的大型工业企业中，至少有89％的企业实行了股票期权制度。美国硅谷的企业则普遍采取了这种制度。目前，全美企业用作认股权配额的总股值已由1985年的590亿美元猛增到1万亿美元。英特尔公司财务总监预言：总有一天，美国每一名雇员都将获得所属公司的股票期权。食螃蟹者的仿效我国实施股票期权最早的要推深圳万科，万科在1993年为使员工股份计划的操作更加规范，聘请香港专业律师协助起草并制定严密规范的《职员股份计划规则》。该计划为期九年（1993—2001），分三个阶段实施，后来因相关法规没有跟上，第一阶段的“认股权利”1995年转为职工股后一直没有上市，万科因此停止了职工股第二阶段的实施。上海在1999年年初工业系统发起“经营者革命”，试行股票期权激励制度。如果在既定时间内达到企业主管部门制定的经营业绩水平，经理们就可以获得相当比例的企业股权或期权。“期股”的激励对象主要是董事长和竞争上岗的总裁、总经理。目前，上海有一批企业正在探索实行股票期权，而且形成了不同的模式。在国有资产控股的股份公司中，“期股”激励是指董事会根据受聘者情况，规定其在一定时期（往往是受聘期）后有权按一定价格购得一定数量的股票。在国有独资企业中，“期股”是指对经营者获得现金年薪以外的特别奖励实行延期兑付，这一特别奖励可以是虚拟的股份，高管人员到期可以要求企业“回购”。某集团控股公司已于1997年开始试行股票期权，该集团控股的上市子公司中，总经理、副总经理、总工程师、总会计师等高级管理人员业绩优秀者，均可获得股票期权的特别奖励。只是所获股票暂时只有分红和配股权，不能上市流通，一定期限后方可出售变现。在该集团下属的非上市子公司，高管人员获得的“期股”，也可以参加分红，但无表决权，在任期内可以部分兑现，任期届满或正常调离的情况下可以全部兑现。杭州市在已试行企业承包制、厂长负责制、年薪制的基础上，市政府最近将股票期权激励机制引入国企，以给“期股”的方式，让国企“当家人”投资入股，成为企业股东，使其个人收入与对企业的贡献紧密结合起来，为企业创造更多的经济效益。据杭州市体改委介绍，期权激励主要在已改制和正在改制中的国有及国有控股工商企业中试行，激励对象为企业主要经营者，原则上是董事长、总经理。激励方式为购买国有股权或期权。这种在经营者任期内不上市、不交割的期权，将根据企业的盈利情况，采用现金直接购买或预付定金方式来获取。市政府规定，达到或超过全市平均净资产利润率的企业经营者，必须以现金方式购买；有盈利但达不到平均净资产利润率的和暂时亏损的企业经营者，以预付定金方式购买。购买时，可以是一次性付款，也可以分期付款，但无论哪种方式，除暂时亏损的经营者以外，首期出资额不得低于10万元。值得指出的是，杭州市实行期权激励方式，并不是凭空给企业经营者一块“肥肉”。按规定，只有国企“当家人”在本企业任期届满，经考核经营业绩达到契约规定的，拥有的期权才可以按评估后的净资产变现。如未能达到要求或弄虚作假的，则将按照“责权对等”原则，对期权“大打折扣”直至取消。杭州市推行的这种期权制度激励与约束并举，较之以往的“绩效挂账”等改革，将进一步增强企业经营者的责任感。武汉国资公司出台的奖惩办法规定，国资公司对控股、全资企业法定代表人全部实行年薪制。年薪制由基薪收入、风险收入、年功收入、特别年薪奖励四部分组成。其中，风险收入根据企业完成净利润情况核定，国资公司将其中30％以现金形式当年兑付，其余70％转化为股票期权。对上市公司来说，武汉国资公司按该企业年报公布后一个月的股票平均价，用当年企业法定代表人的70％风险收入购入该公司一定量股票，同时由企业法定代表人与武汉国资公司签订股票托管协议，这部分股权的表决权暂由国资公司行使，且股票不能上市流通。前不久，武汉国资公司对下属21家控股、全资企业兑现1998年度企业法定代表人年薪时，武汉中商董事长严规方获得16．7万元年薪，其中的7万多元以该公司的8000股股票支付。《人民日报》
外币存款也征利息税11月1日，利息税开征，征收范围不只是针对国内人士的本外币存款利息，也包括外籍人士在中国的储蓄存款利息。他们对此反应如何？11月9日，在中国银行前门支行阜成门营业厅中，笔者遇到了来自瑞士的弗兰斯女士，她说：“我想这次中国开征利息税的意义不仅在于增加了财政收入，更多的是它使中国的税制更加完善。”美国的司维特先生来华工作期满，这次来银行是结清账户的。他说：“很多国家都征利息税。在中国的外籍人存定期的很少，影响不大。”笔者在该行了解到，这次征利息税，不同国籍的人员纳税的税率有所不同。其中，对科威特、巴西、牙买加籍的人员有特殊规定；另外，美国、英国等48个国家的公民因为享有税收缔约国优惠税率待遇而只按10％的税率纳税，其余各国的人员要按20％的税率纳税。根据规定，外籍人员在享受税收优惠时需要出示本人的有效证件和居民国税务当局为其签发的居民证明。这次，为了使外币存款利息税征收工作顺利进行，中国银行做了大量的工作。该行新闻处的刘健说：“中国银行个人储蓄外汇存款有299亿美元，占我国外币个人存款总额的60％。在代扣代缴外币储蓄存款利息所得税的实施准备过程中，中国银行凭借多年的外汇经营经验，同多方面积极沟通，提出了很多合理化建议，利息税开征几天来，各方面工作进展顺利，客户也十分满意。”《人民日报》
独辟蹊径积极扩张———工行江西省贵溪市支行信贷经营探秘这几年，在一些基层商业银行程度不同地出现了信贷规模下降、自身发展滞缓迹象。工行江西省贵溪市支行独辟蹊径，大胆走出了一条积极的扩张经营之路，在有力推动地方经济增长的同时，自身也实现了低风险、低成本、高效益的发展目标。至今年6月末，这个行的各项贷款余额为5．1亿元，其中近3年新增贷款1．4亿元，相当于“八五”期间总投放量的3．1倍；新增利润3910．4万元，年均递增38．6％；资产利润率达到2．7％，不良贷款比重大大低于全国平均水平。在相互支持中扩张1996年，贵溪撤县设市，百业待举。基本建设要钱，事业发展要钱，企业扭亏要钱，地方政府亟待银行贷款支持。面对巨大的资金需求，为防风险，银行可以简单地拒贷，但因此可能会丧失发展机遇；为求规模，银行也可以一味地放贷，但因此也可能会陷入不良资产的泥潭。工行贵溪支行采取的做法是先同地方政府积极探讨建立起一套帮助银行消化呆账的“贷款风险准备金”制度，再推出支持地方建设的一揽子贷款计划。新建立的“贷款风险准备金”由市财政进行日常管理，在工行设立专户，市属企业出现支付困难时，专项用于归还银行贷款本息。其资金来源：一是市政府从财政每年安排的技改资金中留足10％—20％存入准备金账户；二是市政府每年底从工商企业上交财政可支配部分的超收款中，划出10％存入准备金账户；三是从信贷单位提取一定资金，存入准备金账户。有了地方政府对银行风险的共同承担，工行贵溪支行开始大胆地向多渠道扩张：为支持贵溪城市道路、自来水厂改扩建，他们贷款600万元；为支持贵溪电信业务扩容，他们先后发放2200万元贷款；为了支持贵溪电厂环保和粉煤灰综合利用工程，他们贷款7000万元，迅速建起了第二座灰坝工程。有了银行扩张性信贷支持，这座年轻城市的“经济蛋糕”迅速做大，3年来市属工业以平均30％的速度递增，预算内国有企业盈利面达90％，财政收入突破3亿元大关，居江西前列。在服务创新中扩张在国企改革过程中，银行与企业关系一度出现了微妙变化。部分企业试图通过改制逃废银行债务，为此银行不得不单方面强行收贷扣息，并对再贷款表现得十分谨慎和苛刻，企业怕收贷扣息后再贷款困难，又采取多头开户或坐支现金的办法进一步躲避银行监控，拖欠银行贷款本息，形成恶性循环。由此带来的是企业发展缺乏新的投入，银行资产质量下降，业务面临萎缩。在困惑中，这个行没有徘徊不前，而是在国家信贷政策允许范围内，主动推出了尊重企业自主权、让企业先吃“定心丸”的三项信贷承诺：承诺之一：对不欠息的企业只要是合理的资金需求，都确保支持。承诺之二：对贷款及时归行的企业，在未征求企业意见之前，银行不单方面收贷扣息。承诺之三：对自愿还贷的企业，在其贷款总量不增加的前提下，做到企业随要银行随放。有了银行的承诺，开户企业的行为方式果然也出现了新的转变：一是过去有钱也不还的企业开始主动还贷了；二是过去多头开户、将贷款东躲西藏的企业现在又重新归行了。据不完全统计，实行三项承诺的3年来，企业在这个行增开户和撤销他行账户168个，贷款归行率由78％上升为95％，收息率高达97．8％。无形中工行贵溪支行信贷经营又实现了一次新的扩张。《人民日报》
中国海油推迟在境外发股本报讯中国海洋石油总公司日前决定推迟境外发行上市计划。中国海油经美国石油储量评估机构评估，拥有17亿桶可采储量，目前年产1600万吨原油、40亿立方米天然气，今后5年的油气产量平均将以16％递增。从9月27日至10月14日，中国海洋石油有限公司派出路演团赴香港和欧美等地招股，由于正赶上国际股市和油价双双下跌，预期发行价格难以被市场接受，故作出推迟发行的决定。经此次路演，国际投资者对中国海油拥有世界独立石油勘探生产公司中首屈一指的可采储量、有具竞争力的成本、强劲的增长潜力、优秀的管理层和现代化的经营理念，留下了很深的印象。中国海油上市进入国际资本市场的准备过程也基本走完，只剩招股挂牌最后一个步骤。中国海洋石油总公司表示，将继续推进境外上市，并将充分利用推迟发行这段时间，进一步练好内功，为上市创造更好的自身条件。（费伟伟）《人民日报》
一分利息税11月2日上午，因急需用钱，我走出办公室到单位对面的储蓄所取钱。这笔1500元的存单，是我今年9月24日存入中国农业银行阿克苏地区分行红桥储蓄所的。今日支取，存期只有短短38天。接柜的女职员很快为我办好支取手续。她口齿伶俐地说：“先生，利息税11月1日起征。您应缴一天的利息税，应纳税利息1．57元，除去38天乘20％税率得0．0826元，按四舍五入应缴一分钱利息税。”她把本金、税后利息、完税凭证交到我手中说：“您是我所第一个缴纳利息税的储户，感谢您对我们工作的支持，请点钞走好。”一分钱的税也收。我先是惊奇，继而感动。储蓄所职员对代扣利息税是多么认真负责！一个月前，我通过报刊了解到利息税政策。储蓄利息要纳税一时成为人们茶余饭后谈论的热点。其实，每个公民都是纳税人。我们购物、消费都是通过商家代缴了税金。纳税概念和纳税人意识，人们过去一直都很陌生和模糊。新开征的利息税，让人一下找到的纳税人感觉是那样直接和真切！《人民日报》
长垣有个金管大队今年在河南长垣县金融界活跃着一支巡逻在金融监管第一线，对金融违纪违规行为“露头就打”，被人们誉为长垣县“金融警察”和金融卫士的“金管大队”。这个金融监管大队工作人员由长垣人民银行业务骨干组成。他们定期不定期到各乡、镇巡回检查。金管大队还设立了举报电话和举报信箱，只要接到电话或举报信，该大队立刻派员前往检查，并对举报有功人员给予300元奖励。为保证严格执法，金管大队自成立之日起就制定了严格的纪律，不喝一杯招待酒，不吃一顿招待饭，不接受任何礼金和有价证券。今年1至10月，金管大队在全县检查机构网点56个，占全部金融机构的51．8％，存款450笔，金额770万元，贷款430笔，金额790万元。《人民日报》
十二城市税务代理协作会举行本报讯全国十二城市税务代理协作会十一月二日在北京举行。来自福州、石家庄、南京、青岛、沈阳、昆明、重庆、武汉等十二个城市的代表及北京市地税局的领导参加了会议。此次会议，各城市代表交流了本地税务代理脱钩改制进展情况及在脱钩改制中遇到的难题，并探讨解决难题的思路。（何建辉）《人民日报》
中国黄金经济论坛举行本报讯由世界黄金协会、中国改革基金会国民经济研究所和中国人民银行金融研究所共同主办的“九九中国黄金经济论坛”于十一月四日至五日在京召开。会议就黄金在全球金融中的作用及中国黄金业发展方向进行了热烈讨论。（桐封）《人民日报》
盘锦平保保费大幅度增加本报讯以“客户想不到的我们要想到”、“客户的小事也是大事”为服务标准的盘锦平安保险公司，成立三年来，实现了超常规发展。今年一至九月，该公司实现保费收入四千五百多万元，超过去年全年的保费收入。参加团体保险的农村小学生孙丹患重病以后，盘锦平安公司打破出院结账以后才理赔的常规，特事特办，为急需医药费的孙丹实行边治疗边理赔，及时为家庭经济状况困难的孙丹送去了救命钱。（李剑飞谢国明）《人民日报》
恩施市国税局提前完成全年任务本报讯湖北省恩施市国税局日前全面超额完成全年税收任务。到十月三十日，该市国税入库四千一百二十八万元，比去年同期增长百分之五十三点五八。今年以来，恩施市国税局全面完善征管体系，按经济区划组建了九个分局，加强征管，全市纳税人申报率达百分之九十七以上。他们加大稽查力度，目前，稽查收入已达九百万元。（李俊谷刘畅）《人民日报》
关注银行业开放在中国入世即将变成现实之际，银行服务业的开放再次成为各界关注的焦点之一。根据WTO在1997年达成的“全球金融服务贸易协议”，其成员国必须适时全方位开放金融服务市场。冲击不可避免根据对等原则，加入WTO后，我国银行业可以进入其他缔约国金融市场并享受该国资本的同等待遇。但是，在现阶段，拓展国际业务既不是我国银行的重点，客观上我们也缺乏这方面的能力，因此决定了我国开放银行业后所受到的冲击将是主要的。在较长时间内，外资银行比中资银行具有明显的竞争优势：（1）外资银行规模庞大，资金实力雄厚，资产质量优良。以花旗集团为例，其资产总额高达7000亿美元以上，相当于我国四大国有商业银行资产的总和。再如，美国商业银行目前的不良资产比率为0．67％，而我国无论用何种口径来计算，都在它的10倍以上。（2）外资银行经营遵循的是国际惯例，基本上不受政府干预；而我国商业银行在一个相当长的时间内仍将无法摆脱行政干预。（3）外资银行在国际金融市场上运作多年，经营经验丰富，机制灵活，软硬件设备先进，提供产品的科技化程度较高，比较容易适应多变的市场，及时满足消费者的需要，而我国商业银行的对应方面则显然要欠缺得多。（4）外资银行在不少领域事实上享受了超国民的待遇。比如，中资银行的总负担率超过利润的70％，而外资银行的综合税率只有30％左右；又如，在设备购置方面，中资银行的费用需从税后利润中支出，且需上级部门审查批准，而外资银行则灵活得多；再如，在业务范围上，外资银行可经营外币投资业务，而我国银行的投资业务则是被禁止的。不过，中国的银行服务市场不会立即全部开放，外资银行也不会在短期内作好抢滩的全部准备，因此，现实的威胁是，外资银行将在某些重点领域和重点区域与中资银行展开激烈竞争。从国际经验和已经进入中国的外资银行的实践来看，积极开展中间业务、争夺优良的企业、吸引中资银行的业务骨干等，将是外资银行竞争的焦点。近3年来，由于我国银行员工福利水平相对下降，已有不少优秀人才流失。外资银行全方位进入后，凭借其优厚的福利待遇和先进的办公条件，势将更大规模地吸纳中国的银行人才。人才的流失，同时还意味着客户的转移。因此，中资银行的“冗员和庸员沉淀”问题将更趋严重。我们已有一定准备那么，面对外资银行的冲击，国内的银行业是否就会溃不成军呢？当然，情况还不会发展到那种严重程度。应当看到，中国的银行体系本就是在激烈的竞争中形成的。即便在全面开放银行市场后，中国银行业仍有着自己特有的竞争优势。中国银行业（特别是国有商业银行）有国家信誉的支持，可以长期获得低成本资金。同时，经过50年的积累，中国的银行体系已经建立了遍布全国城乡的分支行网络。再者，中资银行在本土经营，与中国居民和中资企业有着千丝万缕的联系。对于相当多的企业和居民来说，与中资金融机构打交道，更加方便且易于沟通。同时，国内金融业的市场化改革正在加快。1999年，专门用来解决国有商业银行不良资产的四家金融资产管理公司已投入运营。金融资产管理公司通过发行财政担保债券来置换国有银行的不良资产，然后再对置换来的不良资产进行一些必要的基础性重整工作，最终达到以尽可能快的速度和以尽可能好的价格处置这些不良资产。贷款出售、债权置换、债转股、资产销售承包、合股制和证券化都是金融资产管理公司惯用的处置不良资产的良方。在国有商业银行获得一个健康的资产负债表之后，股份化、资产负债比例管理、风险管理制度以及各项内控制度就有了实施的基础。从这个意义上说，面对金融全球化的局面，我们已经有了一定的准备。促进银行同业竞争普遍的看法是，外资银行的准入对中国的企业来说，直接的好处是外资银行的实力雄厚，金融技术先进，服务品种多样化又具有明显的外向服务专长，国内企业因此可享受到更高质量的金融服务。同时，外资银行肯定会带来资金净流入，所有企业可能获得的外部资金来源扩大了。间接的好处是外资银行促进国内银行同业之间的竞争，竞争的结果必然是银行服务水平的整体提高和服务价格的降低。不过，追求利润最大化是外资银行进入中国的全部目的所在，所以这种好处将主要为一些效益优良的企业所获得；而一些财务困难的企业不仅得不到好处，还会因为国有银行受到外资银行的竞争压力而不愿意继续提供“脱贫解困”贷款，其融资环境有可能变得更糟。还有一种看法，认为民营企业将会得到外资银行更多的照顾。国有银行不大愿意给民营企业提供贷款，并不仅仅出于观念上的原因，而是民营企业确实有不健全的地方。所以，外资银行会与国有银行一样，倾向于给一些大型民营企业贷款。外资银行机构网点少，雇员不多，是不大可能给中小企业提供贷款的。所以，外资银行进入对企业的意义将是“好的企业更好，差的企业更差”。但目前“好的企业”是众多银行争贷的对象，并不缺乏外部资金。外资银行进入的积极意义在于能带来先进的金融产品和更好的金融服务，但这不是短期内所能达到的。还有，外资银行可能会比国有银行更愿意去发掘潜在的盈利客户，一些现在财务状况不佳但市场前景看好的企业会因此而受益。《人民日报》
入世劣汰的威胁优胜的动力1999年11月15日，中美双方就中国加入世界贸易组织（WTO）达成双边协议，这标志着为中国的“入世”排除了最大的障碍。但是，在加入世界贸易组织之前，中国还必须与欧盟等其他二十多个贸易伙伴达成双边协议，再经过成员国的表决2／3以上通过后，才有可能成为该组织的第136个成员。中美双方都承认，能够达成协议是因为双方都遵循了互谅互让、平等协商的精神和“双赢”的原则。由于协议细则尚未公布，我们无法具体分析加入WTO对于国内各行业和整个经济的具体影响的深度和广度。但从WTO的一般原则和传媒的有关报道来看，加入WTO无疑会极大地改变国内企业原有的经营规则，各行各业都将面临来自国际企业的竞争，竞争的方式、竞争的手段和竞争的结果都将发生巨大的变化。加入WTO将促进我国的进出口，将吸引更多的外国资本，将有利于提高我国企业的经营管理水平，将推动我国经济融入到世界经济之中。但加入WTO最重要的一点，是对于国有企业改革的推动。在我国的经济体制改革改到了今天这种程度的时候，在现有的结构框架和游戏规则下，来自国际竞争的推动变得异常珍贵，我们寄希望于这种推动的力度能够足以打破某种意义上的僵局。优胜劣汰，这是竞争的法则，没有劣汰的威胁，就不可能有优胜的动力。加入WTO，对于我国国内工业来说，等于直接面对劣汰的威胁，同时也被注入了优胜的动力。我们相信，加入WTO之后，中国的幼稚工业一定还会得到有效的保护，国内工业决不会因为国际竞争而消亡，被淘汰的将是体制僵死、管理混乱、没有技术、没有产品和市场的劣质企业，而具有国际竞争力的优秀企业将在WTO的天地里大有作为，脱颖而出。以金融业为例，金融业是资金高速流动的行业，是国民经济的大动脉，因此有限度地开放国内金融服务业是此次谈判的重点之一。预计入世后国内外金融机构的数量、业务范围、经营地域将进一步扩大。入世将推进国内的保险业和银行业进一步开放，同时也有利于扩大国内证券市场的资金来源。金融业的竞争将逐渐发展成国际化的竞争，这对我国金融业的压力可想而知，但是我国金融业还有很多独特的优势，通过国际竞争也能学到很多有益的经验。国内独特优势的发挥和国际经验的运用，正是我国金融业在入世后的希望所在。入世对国内证券市场的影响是多方面、多层次的。一方面在更广阔的经济背景下，迎接国际化、市场化、规范化的挑战；另一方面，由于入世会对国内产业结构产生一定冲击，上市公司的经营状况将产生变化，资产重组更会风起云涌。从对具体行业的影响来看，传统的强势出口行业（如以出口为主的纺织企业和机电企业）将增强对东南亚国家的竞争力，加大对欧美国家的出口，从而部分缓解其他国家货币贬值带给我国的出口压力；而一些科技含量较高的行业如通信、电脑、汽车、医药等，由于国内企业普遍规模较小，或存在知识产权之争，将出现分化趋势，对于这些行业，国家会采取适当的保护措施，加大政策扶持力度。此外，入世将使在对外贸易业务中起中介作用的行业（如市场进入门槛较高的远洋运输业）业务量增加，可明显提高其效益。对中国来说，开放国内市场将会面临国内、国际各种既存利益格局的调整，这种调整不仅是利益数量的调整，更是游戏规则的调整，是一种来自国外的市场经济游戏规则对中国国内的冲击，这将是一个痛苦而又充满希望的过程。《人民日报》
完善会计信息披露的充分性原则充分披露（Fulldisclosure）原则要求财务报表对全体投资者不得忽略或隐瞒任何重要的财务信息。这是会计信息披露的基本原则，是证券市场和会计各自发展的双边需要和有机结合，也是降低会计信息不对称分布程序的行之有效的方法，对提高证券市场效率具有重大意义。重组过程中定价问题混乱，信息披露不充分，利润增长“放卫星”进行资产重组的上市公司越来越多，截至1999年中报公布日止共有1400家进行了资产重组，占上市公司总数的13％。重组的交易中涉及的定价问题非常混乱，只有少数几家说明采用评估价，大部分只说明转移金额，并未说明由谁评估、采用何种方法，在市盈率定价法和净资产定价法（两者适用范围不同，差异大相径庭）中，上市公司往往选择利润能速成的一种。如北大车行，中报净利润同比增长20多倍，净资产收益率排名第10位；其出售子公司大连市北大建筑工程公司和大连金鑫水产养殖公司，分别获收益610万元和1260万元，上半年投资华讯国际贸易有限公司合作经营进出口业务，分得利润649万元，通过“资产重组”投资收益外加2559万元。这种出售资产或股权、资产置换、债务重组、租赁经营、资产托管等一系列“资产重组”业务可以迅速增加利润，但广大投资者对那些仅凭一两笔重组交易就翻身的公司，由于无法获知更详细的信息，尤其面对已翻番的股价，更需保持一份冷静。加快制定有关会计准则及信息披露的最低要求，规范资产重组的会计处理（一）划分资产重组的形式，重组形式不同披露的内容也不同目前对资产重组并没有一个严格的界定，而把涉及上市公司股权、资产或负债的变动都列为资产重组的范畴。笔者把企业内部资产重组分为六种形式：出售资产或股权；收购兼并；资产置换；债务重组；租赁经营；资产托管。信息披露时应该分不同形式要求披露相关内容。（二）要求控股合并的企业公布购并日财务报表企业购并是对财务状况、经营成果有重大影响的突发性事件，企业资产负债结构、规模相应有了变动，编制这一报表可以清楚地反映购并的经济影响。而且，编制日本身就是合并利润的起始日期，可以提醒使用者，购并日以前的利润不能反映在本期报表。如果仅仅在年末编制合并报表，反映的情况就包括两部分：购并本身产生的影响和购并日后产生的影响，而这两部分性质是不同的，购并是突发和偶然事项，合并后的经营则是持续经营行为，对投资者有不同的信息含义。鉴于购并日财务状况变动可能对投资者的判断产生影响，建议进行控股收购的上市公司应编制并公布合并日会计报表。合并日由于经营尚未开始，故在取得日只能编制资产负债表。（三）注意会计信息的可比性随着资产重组，一些企业的主营业务发生了很大变化，重组前后缺乏可比性，会计披露中应当表明主营业务结构的变动。有关管理机构在一项文件中要求改变主营业务的企业重新登记，由于种种原因，这项规定并没有得到执行。但有关管理机构在审批企业配股资格时应当考虑净资产收益率在重组前后的可比性。企业的合并范围也要严加规范，年末进行合并的企业不应纳入合并报表。《人民日报》
上市公司资讯网开办股东大会热线本报讯中国上市公司资讯网（www．cnlist．com），自11月3日正式开通以来，备受社会各界关注，网站访问量不断上升。近日该网站依托港澳信托雄厚的证券研究力量和港澳资讯遍布全国的调研网络，又推出了“股东大会热线”和“点金答疑”两大特色服务。投资者因受时空限制不能参加上市公司股东大会怎么办？找中国上市公司资讯网———股东大会热线。投资者只须在上市公司股东大会召开前，通过中国上市公司资讯网将拟提出的问题发表在股东大会热线中，该网站将委托当地股东参加股东大会，并代投资者提问。在上市公司股东大会公告披露当日，投资者只须轻轻一点www．cnlist．com，股东提问解答及大会情况便可一览无余。（杜若原）《人民日报》
什么是上市公告书上市公告书是公司股票上市前的重要信息披露资料。上市公司在获得上市批准后，必须在股票挂牌交易日之前的3天内，在中国证监会指定的上市公司信息披露报刊上刊登上市公告书，并将公告书备置于公司所在地挂牌交易的证券交易所、有关证券经营机构及其网点，就公司本身及股票上市的有关事项，向社会公众进行宣传和说明，以利于投资者在公司股票上市后，作出正确的买卖选择。根据《公开发行股票公司信息披露的内容与格式准则》，简要上市公告书的内容应包括：（1）发行人股票发行责任和承诺的声明；（2）发行人股票获准在证券交易所上市的日期和批准文号；（3）股票发行情况、股权结构和前10名股东的名单及持股数量；（4）公司创立大会或股东大会同意公司股票在证券交易所上市交易的决议；（5）发行人已经披露的目前仍然有效的招股说明书所刊登的报刊名称和刊登时间；（6）自招股说明书披露至上市公告书刊登期间所发生的重大事项、重大变化等；（7）证券交易所要求载明的其他事项。《人民日报》
中国进出口银行发行一年期债券本报讯经中国人民银行批准，日前中国进出口银行通过中国人民银行债券发行系统，以竞价招标方式，成功地发行了60亿元一年期金融债券，中标年利率2．91％。这次发行，承销商投标28家，中标21家；有效投标166笔，中标73笔；有效投标总量206．8亿元，投标总量是招标总量的3．45倍。（心真）《人民日报》
平安推出投资连结保险本报讯中国平安保险股份有限公司日前在上海推出一种全新的、独具特色的人寿保险业务———“平安世纪理财”投资连结保险。这种保险与传统人寿保险的最主要区别在于，它将投保人交付的保险费分成“保障”和“投资”两个部分，独立运作，管理透明。其中投资部分的回报率是不固定的，保单现金价值将根据保险公司实际投资收益情况确定。（贺晓玲）《人民日报》
永明人寿重庆代表处开业本报讯加拿大永明人寿保险公司重庆代表处日前在渝隆重开业。这是外国人寿保险公司在重庆设立的第一个代表处。永明公司是世界上最大的保险公司之一，今年中国保监会已批准其在华建立一家合资公司，经营寿险业务。（梅洪如）《人民日报》
新险种向保障回归随着银行利率的下调，寿险一些险种因利差损而停办。最近，各家保险公司又推出一些具有保费低、保障高特点的新险种，受到普通家庭的欢迎———对寿险业来说，今年真是有点先忧后喜：6月份中央银行再次降息，逼得寿险公司不得不下调预定利率，一些以前一度红火的没有风险责任的养老、储蓄型险种停办，市场不断萎缩，令寿险业对今后的经营发展忧心忡忡。现在，各保险公司调整后出台的寿险新险种，更加突出了保险保障功能，并以其价格低、保障高的优势重新得到消费者认可。此外，保险资金最近被准许进入证券市场，拓宽保险资金的投资渠道，使寿险资金降低风险、提高收益成为可能，这又使寿险业大有“柳暗花明又一村”之感。花钱买保障过去，人们买人寿保险，合算不合算总喜欢与银行储蓄作比较。一些寿险营销员也乐于把顾客往这上面引，寿险市场上养老储蓄型保险占了70％以上，而保障型保险却只有20％。以至不少人都把保险当成了投资手段，而不是对自身风险的保障。现在，随着银行储蓄利率的连续下调，储蓄返还型保险步履维艰，各保险公司新开发的寿险产品已开始向保障功能回归。在平安保险公司新推出的8个险种中，有5个是单一的保障型险种，另外3个养老保险也增加了意外身故、残疾等保障条款，提高了险种的保障功能。其中，“平安永福”、“平安全福”终身保险，参加此保险的被保险人一旦因意外或疾病导致死亡，保险公司将根据条款规定向保险受益人给付保险金。新华人寿的“全家福联合寿险”，夫妻双方同为被保险人，任何一方发生不幸，家庭成员都可获得保险金补偿。由于这些险种不对投保人进行资金的储蓄返还，因此价格比较便宜。一位30岁的女性购买保额为1万元的平安附加定期保险，每年才需缴保费7元钱。泰康人寿推出的综合意外伤害险，投保人只需一次交保费300元，就可买到5万元一年期的意外伤害保障。保障型险种价格低、保障高，很多险种一上市便受到欢迎。特别是一些医疗健康型险种，更成为寿险市场的销售新热点。据中国人寿南京公司城东营业部统计，今年上半年的保险费收入中，投保重大疾病类的保险占到九成，中国人寿江苏分公司在全省的业务调查显示，公司保险费收入中，重大疾病类的险种占到八成，健康型险种已成为真正的第一大险种。不少投保者认为，把钱存银行代替不了买保险。即使在银行有几万元存款，没准一场大病就会把这笔钱花得一干二净，而如果把这笔钱中很少的一部放在保险公司，一旦生了大病或出现意外，小钱就可以发挥大用场，大大减轻家庭的经济压力。服务功能增加各保险公司的新险种在向保障回归的同时，在对客户的服务功能上也下了一番功夫，让保户得到更多的权益和自主性。过去客户在缴付保费时，一般只有一次趸交和多年分期缴付两种。一旦客户经济收入发生波动续缴不起保费，那么就只能退保，而退保客户只能得到以前缴付保费额的一部分，给客户造成不小的损失。为了更好地体现客户利益，现在一些新险种增加了“减额交清”、“保额增加权益”和“可转换权益”等功能，解决“一次性”交易带给客户的种种不便。“减额交清”是指在保单具有现金价值的情况下，投保人可以按合同当时的现金价值作为一次交清的全部保险费，再减少保险金额，合同继续有效。有了这一条款，投保人如果经济状况突然恶化，也不必因退保而遭受损失。“保额增加权益”、“可转换权益”等也是在一定范围内给客户更多的自主权，使客户可以根据需要对保额、保单在某些方面进行调整和转换。新险种服务功能的增加，既满足了客户的需求，也保证了保险公司客户的连续与稳定。不得强买强卖虽然人们的保险意识和保险需求在不断增加，但许多人一谈起买保险的经历，仍会对一些保险营销员“死缠烂打”式的推销感到头痛。前些天记者乘出租车和一位女司机聊天，谈到买保险她便一肚子气。原来她有一个好朋友推销保险，先是到家里去了几次，女司机都没同意买。过了几天这位朋友打来电话，说已经替女司机全家投保并交了保费。“你说保费能让她替我们出吗？再说她代交的保费也只是一年的，以后还有十几年要交，她也不可能都给垫上。保险这么个卖法真让人受不了。”女司机说。记者身边也常有朋友询问有关寿险投保的问题，看得出来他们很想了解保险。当记者问他们为何不向保险营销员了解具体情况时，他们的回答是不能跟保险营销员轻易“接头”。一旦接了头这保险想不买就难了，你不买他就老来找你，不管你有多忙他都会一聊大半天，最后自己实在“招架”不住，为了清静只有掏钱。保险作为一种金融服务产品，有着广阔的市场需求，特别是寿险产品，涉及男女老少，包括生老病死，更与广大群众关系密切。保险营销员这种过分“热情”的推销方式，不但给寿险公司形象带来不利影响，也不利于寿险市场进一步拓展。有调查显示，人们对保险最不满意的是索赔难和保险人员素质低。看来，提高保险人员素质和保险服务质量，当成为各保险公司长期努力目标。《人民日报》
必须行使股东权利时下，有关企业债转股的消息接二连三见诸报端。眼看一笔笔的巨额债务划转到资产管理公司账下，各个企业的反应和心态不尽相同。有的企业为了摆脱债务，不惜修改报表，伪造数据，“不够条件创造条件也要上”；有些企业认为自己可能会被列入债转股的名单，不主动归还银行贷款，甚至一些原本正常还息的企业也开始拖欠银行利息；还有少数企业领导担心债转股后，进行组织结构调整，会威胁自己的位子，宁可让企业背负重债而不想有任何改变。可以说，前两类企业只想着将银行债务一笔勾销，丝毫没有转换经营机制的意识，搞不好隐患无穷；后类企业弄明白了债转股的含义，但态度消极，同样不值得提倡。其实，国家关于债转股的政策早已言明，债转股是把原来国有商业银行与国有企业的债权债务关系，转变为金融资产管理公司或国家开发银行与国有企业之间的持股与被持股或控股与被控股关系，由原来的还本付息改为按股分红。按照这一方案，企业债务的转移，必然伴随着企业组织管理结构的变化，金融资产管理公司通过债转股方式代表国家持有企业股份，成了国有企业的阶段性股东，企业经营管理者的留任与否，应由新股东们决定，重大经营决策应有新股东参与。那种既可把银行债务抹掉，又不触动原有企业管理构架的想法是不现实的，也是有悖国家实行国企战略重组初衷的。债转股绝不能走过场。日前，在与鞍钢签署债转股协议时，华融资产管理公司总裁杨凯生再次申明，作为主要股东，华融将充分行使出资人的所有者职能，按出资额享有资产受益、重大决策等权利。信达、东方、长城资产管理公司也在不同场合作了类似表态。金融资产管理公司提出行使股东权利，并非贪图企业第一、二把手的地位，而是高度关注企业的转机改制。因为，阶段性持股不是他们的目的，最大限度回收资产才是其根本任务。所以，前提必须是实行债转股的企业不能再穿新鞋走老路。为此，金融资产管理公司要通过市场化的方式，包括在资本市场上出售、转让股份，来冲击旧的企业管理体制，推动企业进行规范化的公司制改造，逐步建立公司法人治理结构，加快技术进步，并督促企业管理层改善经营管理，在市场竞争中创造经营业绩，进而达到债转股的预期目的。充分行使股东权利，是改革赋予金融资产管理公司的重要使命，含糊不得。对此，实行债转股的企业也要有足够的思想准备，积极给予配合。《人民日报》
七百亿元是怎么追还的———访审计署审计长李金华日前，《审计法》实施五周年座谈会在北京举行。记者采访了审计署审计长李金华。记者：1994年8月31日，《审计法》颁布，1995年1月1日起施行。颁布、实施五年来，取得了哪些成绩？李金华：1994年来，全国各级审计机关共审计92．9万个单位，查出违反财经法规已上缴财政金额630亿元，追还被侵占挪用资金700亿元，向司法机关移送案件2441件。记者：700亿元是怎么追还的？李金华：按照《审计法》规定，审计机关已连续4年开展了预算执行审计。从这两年的预算执行审计情况看，在审计的深度、处理的力度以及规范化程度等方面都有了新的进展，提出的加强预算管理的意见和建议更具有针对性，为各级政府和人大加强预算管理和监督发挥了重要作用。近几年，各级审计机关围绕深化金融改革、整顿金融秩序，认真开展金融审计。去年，审计署根据国务院领导的指示精神，组织全国审计机关对国泰、君安、华夏、南方等88家证券公司及1218个分支机构的财务收支进行了全面审计，查出一些资产、负债、损益严重不实，采取各种不正当手段违规融资以及挪用客户保证金、违规经营非法获利、隐匿账外资产和利润等严重违法违规问题。今年，审计署统一组织各级审计机关对工商银行、建设银行系统财务收支进行审计，在全面审计资产、负债、损益的基础上，重点突出对信贷资产质量方面问题的审计。揭露和查处了违规发放贷款，企业大量逃废银行债务，大量私设“小金库”，设账外账，以及一些不法分子利用银行监管不严等漏洞骗取银行巨额资金严重问题，同时还发现了一些重大违法犯罪案件的线索。记者：去年，粮食系统审计在全国引起了关注，请介绍一下粮食审计的成果？李金华：去年，审计署牵头会同财政部、国家计委等八个部门对全国粮食系统新增财务挂账及不合理占用农发行贷款情况进行全面清查审计。在这次粮食清查审计中，全国各级审计机关先后抽调5万多人，经过半年多时间，共审计了3万个粮食企业和2500个农发行分支机构，同时还对2600多个粮食主管部门和2500多个财政部门进行了专项审计或审计调查。通过这次审计，基本查清了政策性粮食企业占用农发行粮油贷款情况，核实了新增财务挂账和其他不合理占用贷款数额，为解决粮食企业财务挂账和深化粮食流通体制改革提供了依据。审计中还查出各类严重挤占挪用收购资金、骗取国家补贴以及贪污公款等违法违纪案件2268件，截至今年6月底，已处理结案1850件，1302人受到党纪政纪处分，172人被追究刑事责任。有些典型案件的查处情况还在媒体上进行公开曝光，在社会上引起了强烈反响。此外，我们还积极探索和改进企业审计，不断深化专项资金审计，稳妥地开展经济责任审计，认真完成有关案件的审计查证。记者：21世纪，审计在我国社会主义市场经济体制中的作用更加重要，审计署今后有什么打算？李金华：为了深入贯彻党的十五大精神，全面落实《审计法》，把审计事业进一步推向前进，保证政府各项改革和发展目标的实现，去年，审计署在总结15年审计工作经验的基础上，研究制定了《1999至2003年审计工作发展纲要》。《纲要》确定了今后五年审计工作发展的总体目标、主要任务和措施，提出了财政收支审计、企业财务收支审计和金融机构财务收支审计的具体目标和要求。《纲要》提出今后五年我国审计工作的总体目标是，高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻党的十五大精神，全面落实《审计法》，推进依法治国，在整顿经济秩序，加强宏观调控，推进各项改革，促进经济发展，维护社会稳定等方面更好地发挥作用。今后五年审计工作的主要任务是，以审计财政财务收支的真实、合法为重点，加强和改进财政收支审计、企业财务收支审计和金融机构财务收支审计，打假治乱，维护财经秩序，揭露和制止财政资金损失浪费、国有资产流失、舞弊和腐败等问题，促进各部门各单位建立和完善内部控制制度，加强廉政建设，提高资金使用效益。为了实现上述审计的目标和任务，当前审计实行“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的方针，狠抓“人、法、技”三项基础性工作，即把加强审计队伍建设、完善法制建设、实现审计工作手段和技术方法现代化作为推动审计事业发展的根本保证，认真抓好，切实抓出成效。今后五年，审计队伍建设要坚持以人为本，改革干部人事制度，建立竞争激励机制，大力培养优秀审计人才，从严治理审计队伍，建设一支结构合理、适应审计事业发展需要的高素质审计队伍；同时坚持以提高“一把手”的素质为重点。《人民日报》
中关村个人所得税增幅大本报讯随着中关村科技园区的发展，到这里落户的公司越来越多，个人所得税也有了大幅度的增长。据海淀地税局统计，今年1—11月份，中关村高科技企业共交纳个人所得税8403万元，比去年同期增长56％。（张力）《人民日报》
营口市个人所得税五年增长二十八倍本报讯辽宁省营口市地方税务局不断加大个人所得税的征收力度。截至11月20日，已征收入库个人所得税6240万元，提前一个多月超额完成全年收入任务，比1994年增长28倍。由于该税种每年均以超千万元的速度递增，使之在全市地方税种收入中已跃居第三位，成为稳定的地方税收增长点。（邹景新）《人民日报》
第二期《财经》奖学金招生本报讯“第二期《财经》杂志奖学金项目”，将于明年2月底在北京大学开学，招生工作现已在全国范围展开。该项目将为10名中国新闻界优秀青年经济编辑（记者）提供奖学金，在北大中国经济研究中心进行为期三个月的系统的经济学和管理学理论培训，并进行有关财经新闻深度报道培训。中国证券市场研究设计中心（联办）麾下的《财经》杂志（证券市场周刊月末版）对这一项目进行全额资助。（颜晓群）《人民日报》
金融资产管理公司起何作用金融资产管理公司对一部分符合条件的重点国有企业实行债转股，可以改善国有企业资产负债结构，支持国有企业实现三年改革与脱困的目标。自实行“拨改贷”以后，国家不再给国有企业拨付资本金，许多国有企业或项目是在国家不投入资本金的情况下，完全靠贷款建起来的。统计表明，现有国有企业的负债率已达70％以上。一批国有企业在过渡负债的重压下出现严重亏损，有的甚至资不抵债、濒临破产。但有的企业工艺设备比较先进，产品品种适销对路、有市场竞争力，企业管理水平较高，企业领导班子较强，只是由于资产负债率太高，国有商业银行不愿再贷款。对于这样的企业，如果能增资减债，马上就能活起来。金融资产管理公司对这样的企业实行债转股，可以收到既有利于国有企业扭亏脱困，又有利于国有商业银行盘活一部分不良贷款的双赢、双受益的效果。从长城资产管理公司与华录、南飞两家企业签约实施债转股的情况看，如果操作得当，债转股后两家企业负债率会大幅度下降，有条件提前实现扭亏脱困的目标。依法行使股东权利，可以推动国有企业建立和完善现代企业制度。金融资产管理公司在对债务企业注资或债转股后，即成为国有企业的股东，实现了对国有企业持股或控股，可派员参加国有企业董事会、监事会，参与国有企业的重大决策（但不参与企业的日常经营管理活动），促使国有企业形成规范的公司法人治理结构。金融资产管理公司作为国有企业的股东，还可充分行使出资人的所有者职能，享有选择、监督、考核经营管理者等权利，有助于帮助国有企业改善管理，提高国有企业整体素质，使国有企业尽快转换经营机制，重新焕发生机和活力。收购、管理、处置国有商业银行剥离的不良资产，可以增强国内外对国有经济发展的信心。《人民日报》
亿元；成交16亿元。6本报记者杜若原7大银行武汉“摆摊”在各家银行的展台前，人们争相索取有关资料、多方咨询，令银行人员应接不暇。这一天，共有1．8万市民和831家企业“赶场”，当日提出的贷款申请达41．7亿元；成交16亿元。建行湖北省分行位于武汉市繁华的商业地段。70岁的林太婆，经过建行大厦时，只能斜眼瞄瞄，从未想过这幢楼与她有什么关系。可是，国庆前夕建行大厦却向林太婆敞开了大门，并向这位老人开启了一扇明亮的金融之窗。9月18日上午，听说建行大厦举办“赶集会”，林太婆牵着孙子兴冲冲赶来。她全家7口挤住一室一厅，为了利用老两口的公积金申请组合购房贷款，她跑了几家银行却没办成，这次她想再试一试。几天前，武汉地区12家银行准备在建行大厦摆摊设点的消息传出，立即成为市民和企业关注的热点。林太婆没有料到，还有许许多多的武汉市民也和她一样，怀揣各种各样的“金融需求”，一大早就从四面八方赶过来。早上8时多，建行大厦楼前的空地上已站满市民。10时多，主持人宣布仪式结束的话音未落，两三千市民便潮水般涌入上千平方米的大厅，保安人员不得不对进入人数加以控制。在各家银行的展台前，人们争相索取有关资料，多方咨询，令银行人员应接不暇。几家银行现场的信贷员不够用，不得不“紧急增援”。市民关注的焦点集中在如何贷款买房、装修、买车，以及如何获取教育资助。这一天，共有1．8万市民和831家企业“赶场”，当日提出的贷款申请达41．7亿元，成交16亿元。场面的火爆，大大出乎银行方面的意料。这次活动的主办单位———湖北省银行同业公会的理事杨家才说，当初筹划银行资金营销会，只是想促动商业银行改进服务，同时放出一个“气球”，试试市民的反应。正是这个简单的想法，带来了银行深刻的转变———过去居高临下的银行，第一次由“坐商”变成了“行商”。武汉市几乎所有的银行都加入了摆摊的行列。现场会上，既有国字号的工、农、中、建，也有新型商业银行的交通、招商、民生、光大；还有武汉城市商业银行和农村信用合作联社。11家银行争相推出了项目贷款、流动资金贷款、科技贷款、民营企业贷款、技改贷款、单项产品封闭贷款、住房、购车、教育助学及各类消费贷款等贷款种类，同时，还推出了一些现代化的服务手段，供客户自主选择。据悉，目前武汉银行业普遍存大于贷，处于资金充裕状态。但是，银行因为种种原因，存在惜贷、慎贷现象，或者大家都挤着往好企业贷；而急需资金的民营企业、个人消费者又求贷无门。人行武汉分行行长胡平西在调查中发现，银行抱怨企业经营不善，企业责怪银行支持不够，已经成为突出矛盾并制约地方经济发展。改善银企关系，建立沟通与合作的桥梁，便成了当务之急。商业银行主动走向市场，对金融市场和社会金融需求的感受更贴近实际。据了解，前来“赶集”的除了一些国有企业，更多的是民营企业和个人，其中民营企业竟占了赶集人数的70％。建行湖北省分行信贷处统计，他们接待的250户企业中，民营企业超过七成，建行负责人说，这为银行下一步的经营与发展找到了新的方向。交通银行武汉分行现场签下的0．8亿元贷款，都是扶助高科技项目的，交行负责人称，今后要大力扶持科技项目，以实际行动推动科技兴国。在许多城市居民眼里，农业银行的服务对象是农民，这次农行也推出了一批贷款品种，吸引了不少居民，不仅改变了人们的看法，也为农行拓展了新的发展空间。过去，各家银行自成一体，在自己的圈子里一年忙到头。如今，十几家商业银行同台竞争，谁家的贷款项目、品种受市场欢迎，以及服务手段、态度如何，立刻便在消费者那里见出分晓。此举一改过去商业银行间存在的“靠高息”、“靠小恩小惠”等不正当竞争，促进银行在满足经济发展需要和提高服务质量上下功夫。记者在现场看到，参加洽谈会的还有武汉市计委、经委、商委等有关部门，他们自愿充当“红娘”，专为银行与企业牵线搭桥而来。人行武汉分行副行长张静说，商业银行的资金营销会，作为金融服务创新的可贵尝试，显然需要社会的共同努力。首先，地方政府要改过去以开“现场会”、“协调会”分配资金的做法，为银企双方“自由恋爱”搭“鹊桥”；企业则要改变过去主要依赖政府或主管部门直接安排资金、硬性让银行支持的陋习，或不讲信用、借钱不还逃债废债行为；商业银行既要防范金融风险，又要支持经济发展，设身处地地为企业的发展着想，在经营中及时转变经营机制，在服务上创新；而中央银行，则要在加强金融监管的同时，充分发挥货币政策的作用，引导商业银行正确处理防范金融风险与加大信贷投入的关系，积极支持地方经济发展。惟有这样，才能实现经济、金融的共同进步和良性发展。《人民日报》
“女子银行”亮相深圳12月1日，我国第一家以女性理财为服务特色的银行———中国建设银行深圳市嘉华支行，在深圳市最繁华的华强北商业区开门迎宾，为当地增添了一道亮丽的风景线，被市民称为“女子银行”。今年下半年，建设银行深圳市分行在所辖的嘉华支行尝试推出以女性为主要对象的金融服务。这家颇具女性服务特色的银行，工作人员从行长到客户经理、柜面人员甚至行警，清一色全都是女性，令人耳目一新。银行在经营和管理上也充分体现了女性服务的特色；银行营业场所装修格调高雅温馨；从户外广告牌到业务宣传折页、服务理念等，都一一针对女性的特点精心设计。该行行长梁雪英女士介绍，这家银行并不排斥男性客户，只是在常规的金融服务外，针对不同的理财需求，专门为女性客户度身定做了多种特色产品，包括“美好家居女士贷款系列”以及专为女业主设计的“企业理财服务系列”等等。此外，女子银行还将定期举办女子沙龙，为女士们提供金融知识讲座、法律知识讲座、婚姻家庭、子女教育、仪表美容等方面的咨询讨论活动和联谊活动。银行还常设一名法律顾问，专门解答女性关心的各种法律问题。据了解，目前在深圳的从业人口中，女性占了54％，男性仅占46％。庞大的女性群体在为深圳经济作出突出贡献的同时，对居家、创业等方面的金融理财服务有着强烈的需求。嗅觉敏感的建设银行深圳市分行及时捕捉客户信息，适应市场需要，经过周密的市场调查和可行性研究，选择“女人世界”、“顺电家居广场”、“紫荆城”、“万佳百货”以及一大批女性服装专卖店为主体的颇具女性特色的商业旺区创办了这家女子特色银行。《人民日报》
北京工行发放大学生公寓贷款本报讯中国工商银行北京市分行为促进首都房地产金融业务发展新招迭出，继发放个人住房贷款增幅跃居北京市各家商业银行前列之后，最近又率先发放了第一笔5000万元的大学生公寓贷款。11月29日，该行在北京医科大学举行了发放首都高校第一笔大学生公寓贷款的签字仪式。据悉，北京工行将专项安排资金人民币10亿元用于支持大学生公寓建设。（朱章印）《人民日报》
交行和吉通公司进军电子商务本报讯近日，交行大连分行和吉通通信有限责任公司大连分公司联合推出网上结算业务，利用“太平洋卡”，结算上网费，结算IP电话费，并陆续开办网上购物等业务。这是国际互联网运营商和银行在大连地区的首次合作，既为大连信息产业注入新的生机和活力，也给大连市民的经济生活增进电子时代的内涵。（张书政）《人民日报》
中行新疆分行积极支持国企发展本报讯去年上半年，由于国际石油价格暴跌，使新疆乌石化总厂面临资金紧张、效益滑坡的困境，中行新疆分行简化手续，及时将近1亿元人民币流动资金贷款发放到位，解决了企业燃眉之急。类似这种支持国企的事例，在中行新疆分行举不胜举。今年1至11月，该行已累计向国有大中型企业和控股公司发放各项人民币贷款52亿多元，外汇贷款4790多万美元，有力地支持了国有企业的改革和发展。（王作化）《人民日报》
郑州地税稽查局监督机制效果好本报讯河南省郑州市地方税务局稽查局实施内部监督制约机制取得良好效果。该局自1994年成立以来，首创“立、查、审、结”四分离稽查体制。在此基础上，该局又建立起多层制衡、多重监督的监督制约机制，实行了“回访、抽查、复审制度”、“告知卡制度”、“案件前期调查制度”和“诫勉谈话制度”等。科学有效的监督制约机制的实施，加大了稽查力度。5年来，该局共查处案件2035起，查补入库税款及罚款1．4亿元，没有一起案件引起听证和复议，未发现一起以税谋私的不廉事件，未发生一起纳税人举报稽查人员有不廉行为的事件。（邱艳朱军芳何崇）《人民日报》
入世推动股市规范发展继中美双方就中国加入世界贸易组织签署双边协议之后，近日中国与加拿大也签署了双边协议，这标志着中国加入世界贸易组织的进程又向前迈进了一步。“入世”对于我国证券业的影响将是深远的，“入世”有利于证券业整体水平的提高和长期规范发展。加入WTO后，合资的基金管理公司和合资的证券公司将会逐渐设立，外方投资者基于他们在业务能力、市场经验、风险管理乃至资金等方面的竞争优势，会相应地对法制建设、监管制度、经营范围、业务操作、金融产品等各个方面提出超前性的要求，这将成为我国证券市场进行金融创新的重要推动力。证券市场的投资理念和操作方式将发生变化，我国证券市场将更多地按照国际上能够接受的方式、方法进一步发展。目前我国股票市场的投资理念与理性的长期投资之间还是有相当一段距离的，从市场操作的方式来看，在很多时候还存在着明显的利用资金优势或持股优势或信息优势进行的交易行为。外资参与以后，基本面在投资决策中的作用会越来越大，合资有利于提高证券业的自律水平，要求惩处违法违规行为的呼声也会更高。同时，保护投资者合法权益和维护市场秩序也将成为市场监管的主旨。加入WTO以后，各行各业的上市公司都将面临进了家门的国际竞争。对于上市公司来说，它们将接受真正的市场竞争的洗礼，面临优胜劣汰的命运。短期内会对一部分上市公司构成很大的压力，但从长期来看，将为优秀的上市公司提供成长壮大的条件和环境，有助于我国上市公司整体质量的提高，为证券市场的长期健康发展打下基础。加入WTO将有助于提高我国证券业的经营水平，改善证券业的经营机制，同时将加剧证券业的两极分化。证券业的特点决定了无论是证券公司还是从业人员同样都面临着更加严格，甚至可以说更加残酷的优胜劣汰。如果不能从根本上改变国有证券公司的经营机制和经营方式，那么在合资公司的竞争面前，国内证券公司一定是凶多吉少。从证券业从业人员来看，证券业作为人力资源（和资金）起着决定性作用的行业的特点将更加突出，国外机构的参与必将从工作条件和工作待遇上吸引大批的优秀人才。更重要的是，合资公司在经营机制方面的吸引力将是在目前体制下我国证券公司或基金管理公司根本无法比拟的。加入世贸组织对我国证券市场的积极的影响是通过更加激烈的竞争来实现的，对此我们要有足够的准备。《人民日报》
上市公司如何披露信息从各国证券市场的实际情况看，上市公司信息披露的内容主要有两类：一类是投资者评估公司经营状况所需要的信息；另一类则是对股价运行有重大影响的事项。根据《公开发行股票公司信息披露实施细则（试行）》第四条规定，我国上市公司信息披露的内容主要有四大部分，即：招股说明书（或其他募集资金说明书）、上市公告书、定期报告、临时报告。其中，前两者为公司上市前的信息披露内容，帮助投资者对股票发行人的经营状况和发展潜力进行细致评估；后两者为公司上市后的持续性信息披露内容，以确保迅速披露可能对上市股票的价格动向产生实质性影响的信息。（1）招股说明书。招股说明书应当根据《公开发行股票公司信息披露的内容与格式准则》第一号编制，并应在承销期开始前二至五个工作日内刊登，其原则是公司应充分披露与股票发行有关的信息，以利于投资者更好地做出股票认购决策。（2）上市公告书。上市公告书是公司股票上市前的重要信息披露资料。（3）定期报告。定期报告是上市公司信息持续披露的最主要形式之一，包括中期报告与年度报告两种形式。（4）临时报告。如果上市公司在经营过程中发生了某些重要事件，这些事件可能对股价产生影响，而广大投资者尚未得知，这时公司应立即将该重大事件报告证监会及证券交易所，并在得到核准后以临时报告的形式向社会公众说明事件的实质。《人民日报》
部分上市公司质量堪忧日前出版的《中国证券期货》杂志刊登了有关“中国最差上市公司”的研究报告，受到股市投资者和专家学者的普遍关注。笔者走访了财政部、中央财经大学证券期货研究所、中国投资学会等研究机构的有关专家。专家们一致认为，目前，中国上市公司的质量令人担忧，表现在如下几个方面：亏损公司增多。1999年上海、深圳证券交易所的1999年中报统计显示，账面上直接亏损的公司近90家，比去年同期增长了近10个百分点，公司负债率偏高。据有关统计资料显示，全国906家上市公司中，负债率超过50％的公司占大多数，其中负债率最高的达3825％，即公司负债是总资产的38倍多。现金回收不畅。在中国上市公司业绩中一个较为普遍的现象就是以“打白条”或增加账本上的收入数目等方式来实现公司业务收入在账面上的增长，相应的现金回流量、公司实现的现金回收额却明显偏低。这表明上市公司在资金的回收和商品的销售环节上遇到了障碍。董事会违规操作多。据公开披露的资料，某些上市公司董事会内部争权夺利、造假、虚报、独断专行、肆意挥霍、中饱私囊等违规违法操作现象比较突出，因此而锒铛入狱的董事会高层人士也为数不少。专家们指出，中国上市公司质量问题产生的原因有很多方面，而最根本的是中国目前尚不完善的股市运行机制以及政府在股市中的过多行政行为。要解决中国上市公司的质量问题，促使中国股市快速、健康发展，就必须对原有的企业机制进行更深入的改革。《人民日报》
进一步发挥财务公司的作用截至1998年底，全国财务公司资产总额为1931亿元，实现利润为32亿元，其资产总额在全国非银行金融机构中占了28％，与1991年19家财务公司不足80亿元的资产相比增长了25倍。各项存款总额为898．9亿元。到目前为止，全国财务公司中已有60家开办了内部结算业务，年累计结算额达到15406亿元，平均日结算额为54．5亿元。12年来，累计向企业发放贷款3500亿元，累计上交所得税35亿元，极大地支持了企业的发展。全国财务公司系统运行基本平稳，在规范发展的同时，业务增长快于整个金融行业增长，也快于我国经济增长的速度。财务公司作为一种金融组织形式，在一些国家和地区相当普遍。但我国的企业集团财务公司与国外财务公司和国内其他金融机构相比有很大的不同，体现在：一、我国的财务公司是由其所属的企业集团出资组建的，一般为集团内多个成员单位共同组建的有限责任公司；二、非社会化，但服务对象特定，是为支持企业集团的发展而专门设立的特定金融机构，服务范围严格限定在集团内部，服务对象主要是集团的各个成员单位；三、业务比较综合，我国的财务公司既有存贷机构的业务，又有投资银行的部分功能；四、服务与效益相结合，服务优先。财务公司不同于一般的追求自身赢利的金融机构。向集团内企业提供金融服务，追求集团整体效益是财务公司的第一目标，而壮大自身实力、提高自身利润只是实现这一目标的手段。财务公司成立后，产权明晰、金融利率杠杆等被引入集团内部，强化了企业的资金价值观念，提高了集团在使用资金上的时间观念，也增加了资金管理的归属观念。企业成为财务公司的股东，风险共担、利益共享，促进了产融的结合，也增强了企业利用金融工具获利的意识。财务公司的金融运作，还极大地扩大了集团的金融联系与交往。12年来，财务公司在人民银行的指导下，依法求生存，依法求发展，稳健经营，防范风险，整体处于平稳发展的阶段，整个系统基本没有出现大的违规违纪事件，获得了业界的好评。但在企业集团和财务公司的发展过程中，也遇到了一些困难和问题。主要是：财务公司严重受集团产业制约，整体发展不平衡；资金来源狭窄，融资渠道单一；统贷统还，双重征税，税赋负担不合理；自身的经营管理有待规范。全系统内也存在少数财务公司违规经营，资产质量较差的情况。造成这些问题的原因是多方面的，既有经济大环境的影响，也有集团企业经营效益的影响，还有经营人员自身的原因。此外，财务公司的功能、定位和发展方向，尚需进一步探讨和明确。财务公司的下一步发展，要做以下几件事情：一是要继续总结和推广经验，继续贯彻依托集团、服务集团的宗旨和守法规范、稳健经营的思想；二是要继续探索和研究集团和财务公司发展中存在的困难和问题，扩大财务公司的融资功能，增强服务能力，开拓新的业务品种，探索产融结合服务国企改革的新路子；三是尽快出台《财务公司管理办法》及相关实施细则，做到有法可依；四是继续完善中央银行监管、行业协会自律、企业集团管理、财务公司内控在内的多重监督管理机制；五是要抓好从业人员培训，培养一支高素质的财务公司从业人员队伍。《人民日报》
股市期盼避险机制进入11月以来，有关股市制度创新、回避风险的高层讨论会频频举行。11月10日至11日，中国证监会主办“虚拟资本与实质经济研讨会”，提出应该充分重视虚拟资本的期货、期权等诸多创新形式，加以研究和利用。11月25日，在深圳“证券投资基金品种创新研讨会”上，与会人士深入讨论品种创新问题，特别强调了避险机制的重要作用。12月1日，深交所举办成立9周年系列报告会，香港期交所高层人士明确指出，内地设立期指交易的条件已经成熟。围绕这些会议的中心议题———避险机制，各大媒体展开热烈讨论，从而引发了整个资本市场参与者（包括证券界、期货界、保险界）的积极参与。这表明避险机制已经成为中国股市的焦点问题。实事求是地讲，目前的中国股市，第一不缺利好政策，第二不缺潜在资金，真正缺少的就是避险机制。比如，现在政策上允许三类国企入市，但是调查显示，许多企业不是不愿入市，而是不敢。一个没有避险机制的股市，对于首先看重收益稳健性的国企来说，是缺乏信任感和吸引力的。再比如，现在保险基金可以通过新基金间接入市，他们同样首要地追求资金收益的稳健性。然而，目前的股市不能满足这一基本需求，保险基金的安全性无法从交易制度上加以保证。股市的诸多事实一再表明，避险机制的缺乏，的确从根本上制约着市场的进一步发展，是当前中国股市的核心问题。其他问题，都或多或少地由此派生。有效规避市场风险，已经越来越成为各类投资者共同的强烈呼声。在付出了巨大代价之后，西方国家充分认识到避险问题的极端重要性，从制度创新入手，推出期指交易。以美国为例，美国股市在1929年遭遇第一次大熊市，从452点一直下跌到1932年的58点。由于当时尚无期指交易可藉以避险，投资者普遍损失惨重。直至50年代，美国股市才逐步恢复元气。吸取这一惨痛教训，经过长期的深刻反思和科学论证，美国于1982年推出期指交易。5年之后的1987年，美国股市遭遇第二次大熊市。股市一天之内下跌23％，一周之内下跌31％。但是，历史的悲剧并未重演。已经成功建立的期指交易，充分发挥了避险作用，投资者的损失大大得到缓解。美国股市在经历此次严峻考验之后，很快便迎来了90年代的空前大牛市。事后，很多经济学家指出，假设1987年危机发生时没有期指交易，其后果真是不堪设想。现在，世界上绝大多数的股市都推出了期指交易，其中包括新加坡、韩国、台湾等发展中国家和地区。近年我国证券管理层为解决避险问题，已经采取了不少措施，进行了有益的探索。例如，推出指数化基金，调整指数成份股，等等。专家建议，在此基础上还可考虑引入期指交易，这样可以让投资者放心大胆地长期持有绩优股，不为大盘和股价的一时涨跌而动，以求真正的理性投资。这一点，对于改变中国股市长期存在的“重题材，轻业绩，恶炒垃圾股”的非理性风气，对于真正从根本制度上保护投资者、特别是散户的利益，都有着特殊的意义和作用。《人民日报》
牡丹江“城际列车”促边贸在黑龙江省牡丹江市外贸行业，一部特殊的“城际列车”正在畅通运行———该市与俄罗斯远东城市之间进行的国际金融直接结算代办业务，经过一年多的尝试，办理各种国际结算业务2．6亿多元。直达快速、规范安全的国际金融运作，刺激了牡丹江市的对俄边贸，也使那里的国际贸易更加成熟、规范。牡丹江市是中俄边境贸易的中心城市，境内3个口岸的年过货量占全省对俄边贸总量的60％。但多年来，牡丹江市与俄罗斯边境城市之间没有直接的国际金融结算业务，办理简单的国际汇款也必须转经美国的花旗银行，时间长达半个月之久。由于周转速度慢，边贸大多为“一手钱、一手货”的简单易货贸易。出于安全等方面的考虑，很多客商交易时不敢携带巨款。因此，国际金融汇兑成为阻塞对俄贸易发展的瓶颈，限制了边贸的提档升级。去年2月，农行牡丹江市分行国际业务部与俄罗斯远东地区最大的商业银行———俄罗斯渔业银行开办了中俄贸易资金结算代办业务，内容包括：汇款、信用证、托收等多项业务，一笔汇款上午从俄罗斯符拉迪沃斯托克汇出，下午就可以在牡丹江市取出。国际金融结算业务开办以来，促进了对俄贸易的发展。据牡丹江市信通外贸公司经理韦红军介绍，他们公司能壮大发展，很大程度上得益于国际金融汇兑业务的开办，快速的国际资金周转，使公司国际贸易的风险大大降低，以前不好做的生意现在都可以做了。《人民日报》
贷记卡：个人理财好帮手贷记卡即个人申请信用贷款的一种银行卡。简而言之，即申请人无需在银行开立存款账户，银行根据其个人背景或信用记录，就发给申请人的有信用额度、允许从银行贷款的卡片。贷记卡将让持卡人享受到以下便利：方便安全。有了这张薄薄的卡片，持卡人就不用在身上带大量现金，更不用担心现金丢失了。延迟付款。贷记卡最大的功能便是“先消费，后付款”，特别是当持卡人身上的现金不够时，贷记卡立刻可以发挥它的巨大功效。分期付款。如果持卡人不想付清账单上的金额，可以延迟付款，每月只要缴付“最低还款额”便可。预借现金。有些贷记卡还备有“预借现金”的应急功能。只要预借现金金额在信用额度的一定百分比之内（各家银行的规定不同），都可以在银行指定的自动柜员机或银行柜台提取现金。协助理财。每一持卡人每个月都会收到发卡银行寄出的“对账单”，该单据显示出持卡人每一笔消费的金额及地点，对持卡人来说，这是一个类似“记账”的服务，是个人理财的好帮手，免除了持卡人每天记录花销的不便，并帮助持卡人了解每一笔花销的去处，以修订原有的理财方式。附加服务。为了增强市场的竞争力，有些发卡行会提供附加服务，如额外保险、特约折扣商店、优惠旅游等等。持卡人在使用贷记卡消费时，要特别注意以下几点：1．信用额度。信用额度是指持卡人可最高使用的金额，是银行根据申请人所提供的各项付款能力（如收入、资产、职业等）和信用记录资料，所做的综合评定。这一额度并不是银行向持卡人的贷款实数，而是一个贷款上限，持卡人凭卡消费一笔，就是向银行贷款一笔，信用额度就会随即相应减少。只有当持卡人按期还清借款时，信用额度才会恢复最初值。信用额度一般以月薪为基准，在国外一般为月薪的二至三倍。2．循环信用。循环信用是指持卡人在发卡银行所提供的信用额度内消费，到最后缴款日时，不一次付清全部消费金额，而是进行分期付款。由于循环信用是一种短期借款，所以利息的计算也不同于一般贷款的年息计算，而是采用日息计算，当持卡人使用循环信用分期付款时，所有未清偿的消费款都要开始计算循环信用利息。不过，分期付款也有一定的尺度，即有最低还款额，人民银行规定的最低还款额为消费总额的5％。《人民日报》
什么是上市公司利润调节和利润操纵利润调节指上市公司出于某种目的，通过经营、财务、会计等手段多计或少计利润的行为。利润调节本身是一个中性词，公司应当在法律和法规允许的范围内调节利润，但目前我国上市公司利润调节已不同程度地逾越了有关法律和法规允许的范围，突出表现为采取提前确认收入、推迟确认费用、潜亏挂账、变更会计方法等手段多报利润多交所得税，或者推迟确认当期损失而放弃所得税优惠。这种超越法律法规允许范围的利润调节行为被贬称为利润操纵。这样做主要有三个目的：①为了提高新股发行价格；②为了达到配股资格的要求；③为避免连续3年亏损而摘牌。《人民日报》
民营企业“登陆”北美股市有门儿12月6日，由中国民营科技实业家协会和加拿大联邦国际金融公司共同举办的“中国民营企业北美上市融资研讨会”在京开幕。闻讯而至的100多家国内企业，与加拿大证券界人士开展积极的研讨，商讨中国民营企业透过创业资本库计划在温哥华股票交易所上市事宜。与会专家认为，这一计划必然会给中国企业带来先进的经营管理理念和资本运作方式，推进中国企业特别是民营企业更快、更健康地发展，也使得中国企业走出国门、走向世界，创建跨国大公司成为可能。温哥华股票交易所成立于1907年，是全球第一家风险资本股票市场。其交易量在北美排在纽约、纳斯达克、多伦多股票交易所之后，居第四位。温哥华股票交易所是专门为中小企业、新兴企业融资的场所。近5年来，它使来此上市的公司筹集了70亿加币的资金，并为数十家中国大陆和香港的企业筹到所需资金，每年都有一些公司从这里“毕业”升到规模更大的股票交易所。去年7月，温哥华交易所推出了一个风险投资的创新形式———创业资本库，专门针对新创立而急需启动资金的企业，尤其是一些高新技术企业和矿业企业，使它们能够迅速地上市筹集到拓展业务所需的资金。创业资本库比一般风险投资具有更为灵活的程序和机制，通过它上市的成本低，手续简单风险较低，对于那些还仅仅停留在创意阶段但具有良好前景的项目尤其有吸引力。到会的100多家中国民营企业对这个创业资本库计划兴趣浓厚。河南庆安化工集团有限公司的负责人称，他们准备与加方人士就通过创业资本库上市问题进行更深入的磋商。据大会组织者透露，他们将对提出申请的企业进行严格的财务、会计审查，以最快的速度使符合条件的企业到北美上市。《人民日报》
外资银行中国重点项目融资洽谈会将举行本报讯联合国工业发展组织中国投资促进处将联合在华主要外资银行于明年1月中旬在北京举办“2000年外资银行中国重点项目融资洽谈会”，届时美国花旗银行、西班牙国际银行集团等近百家外资银行机构将与中国各省区重点项目方的政府代表与企业代表就利用外国政府中长期贷款、出口信贷、各类商业银行贷款、项目融资、项目财务顾问、牵头海外上市及股权购买、同行拆借等问题进行洽谈。（心真）《人民日报》
招商银行推广网上企业银行服务本报讯目前，企业银行服务系统已在招商银行所有网点全线开通，许多国家机关和国内知名企业均已成为该服务系统的使用者。这些用户使用企业银行服务系统进行资金管理，处理大量的资金往来结算。截至11月末，已安装招商银行企业银行服务系统的客户达734家，累计交易5万笔，交易金额达132亿元。（周文）《人民日报》
淄川区地税优化税收环境本报讯今年以来，山东省淄博市淄川区地税局大力优化税收环境，与公安机关、检察机关联手加强依法治税。4月初，岭子地税分局与当地公安派出所联合对4户抗税户进行了处理，并在闭路电视上给予曝光。截至10月底，共入库税款8759．6万元，同比增长10．53％，增收922万元。（阎盛霆蒲伟段世东）《人民日报》
营口地税对餐饮娱乐洗浴业实行税收统管本报讯辽宁省营口市地方税务局针对餐饮、娱乐、洗浴业在条块征管中存在的漏征漏管和税负不均等问题，从今年7月1日起对这3个行业实行税收统管，进而统一了税收征管的“度量衡”，有效地遏制了人情税、关系税和乱拉管户等现象的发生。4个月来，在餐饮、娱乐、洗浴业组织入库税款360万元，比上年同期增长33．8％。（邹景新）《人民日报》
信诺与医科大学合作设立HIAA考试中心本报讯信诺集团与北京医科大学、上海第二医科大学和南京铁道医学院合作，日前在北京、上海和南京成立HIAA医疗保险资格考试中心。HIAA是美国医疗保险协会的英文缩写。该协会是美国健康医疗保险的最重要行业组织。迄今在美国和其他国家及地区已有30多万人报名参加HIAA医疗保险资格考试。（木子）《人民日报》
上市公司须“打假”———华立高科违反证券法规行为透视在过去的两个月内，中国证监会对9家上市公司进行了查处，公布的违规事实几乎均与上市公司造假有关。这些公司及其大股东胆大妄为，对多年的“烂账”、“麻烦”遮遮掩掩，在信息披露中虚假陈述，上市申报中伪造证明文件，利用内幕信息炒股票，谎报大股东配股资金已到位等等。广大投资者疾呼：12月4日，中国证监会对上市公司四通高科及其前身华立高科违反证券法规行为进行了查处，该公司的违规事实具有一定的典型性。华立高科1996年6月上市，1998年5月四通集团公司以5900万元人民币从广东华立实业集团股份有限公司手中购得华立高科的控股权。同年6月，公司更名为“四通华立高科技集团股份有限公司”，股票简称相应改为“四通高科”。此次华立高科“东窗事发”，主要涉及三项“罪责”，并累及今日的四通高科。其一，华立高科在1996、1997年度报告中虚假披露资产和损益。据查，1996年底华立高科总资产29607.7万元，在年报中虚增1717万元，变成31325万元；当年实际取得主营收入2022万元，在年报中虚增7倍之多，高达17038万元；当年实际亏损749.8万元，而年报显示为“盈利”3049.5万元。1997年底，华立高科又如法炮制，将总资产34635万元变成39528万元，主营收入由1631.7万元“增”至17248.75万元，将亏损2135万元“改写”为盈利2951.88万元。1998年8月，更名不久的四通高科在当年中报里同样虚假披露了公司的资产、收入和利润。其二，华立高科在1996、1997年度报告中虚假披露募集资金用途。据查，华立高科在报告中所述的特殊钢项目和工业炉项目，在1996年以前已经完成大部分工程；上市后，公司仅用募集资金向这两个项目分别投入1253万元和1217万元，而所谓募集资金用途和工程进度均是“按有关会议的要求”编造的；同时隐瞒了当时的大股东广东华立集团公司占用募集资金6844万元的事实。四通高科在1998年中期报告中披露的公司1997年配股募集资金已使用2975万元，也与事实不符。其三，华立高科隐瞒了公司的资产抵押情况。原大股东广东华立集团公司在1996年华立高科上市时，将已经抵押的土地使用权和房产作为资产投入华立高科，但至今这些抵押的资产尚未过户给上市公司，仍属广东华立集团公司的资产。对于上述事实，华立高科延至1998年年报才公开披露。上市公司在履行公开信息披露义务时，虚假陈述经营情况、擅自篡改财务数据等必定对投资者造成误导，其对证券市场持续健康发展的危害不言而喻。上市公司定期披露的中报、年报，是投资者考察公司经营情况的主要信息来源和投资依据，但从这些违规事实来看，中报、年报却成了这类公司“做手脚”的工具。近年来，消费市场“打假”很见成效，因此，证券市场中的上市公司也亟须提高自身素质，加强自我约束，“打假”刻不容缓。“打假”不仅仅要堵住上市公司这个造假源头，还要规范为其提供服务的中介机构。一些违规事实表明：个别会计师事务所没有恪守起码的职业道德，充当了“造假帮手”这种不光彩的角色。存在虚假披露的华立高科1996年、1997年年报，以及四通高科1998年中报，都是由原华立高科聘请的同一家会计师事务所审计的，而且均出具了无保留意见的审计报告。直至1999年4月，四通高科改聘另一家会计师事务所，由其对公司前3年的财务状况进行全面清查审计后，公司隐藏多年的经营和财务问题终于曝光。注册会计师承担着证券市场“经济警察”的职责，应替众多不具备专业财务知识的投资者对上市公司的经营状况把把关、提个醒。如果所有会计师事务所都能够不辱使命，秉公执业，那么上市公司造假之心必会收敛许多。“打假”还应更好地约束促使一些上市公司造假的大股东。这类公司隐瞒实情，虚假披露，有时也是因涉及公司大股东而有“难言之隐”。个别大股东滥用权力，热衷“短期行为”，将上市公司当作自家的“钱袋子”，缺钱时伸手就拿；利用关联交易将自己不想要的“破烂”向上市公司卖个好价钱。更有甚者，不仅不许上市公司对此如实披露，而且有时成为公司造假的唆使者。这种“财大气粗”的做法严重侵害了股东的利益，动摇了投资者对资本市场的信心。如今，中国证监会已为上市公司“打假”创造了有利的条件。许多违规事实表明，上市公司造假往往是为了“达标”———符合上市审核及配股标准等。从去年至今，中国证监会出台了一系列相应措施，大大减少了上市公司造假的可乘之机。目前，取消了带有浓重计划色彩的上市指标和额度，减少了企业为上市进行的“利润包装”。有关配股的新规定将以前连续3年每年净资产收益率在10％以上的要求，改为上市后最近3年平均10％以上，指标计算期间任何一年净资产收益率都必须高于6％。华立高科1996年、1997年“包装”后的净资产收益率分别达到10.54％和7.87％，1997年8月完成了配股。然而，今年经改聘的会计师事务所清查调整后，这两年该项指标分别是－3％和－7.5％，可见当初公司并不完全具备上市和配股资格。此外，新规定要求申请配股的上市公司必须做到与控股股东在人员、资产和财务上“三分开”，不得以其资产为其股东或个人债务提供担保，而且注册会计师要提供公司前次募集资金实际使用情况的专项报告。近期，对上市公司财务信息披露中计提损失准备、关联交易公允性等方面也提出了新要求。《人民日报》
如何进行上市公司会计报表分析会计报表分析的主要方法是比率分析。财务比率的比较方式有三种：同一年份会计报表的财务比率分析；不同时期的财务比率比较；公司之间的财务比率比较。财务比率分为以下五类：（1）反映公司获取利润能力的收益比率，如销售净利率、销售毛利率、资产净利率、净值报酬率和已获利息倍数等。（2）反映公司财务风险和长期偿债能力的比率，如资产负债率、产权比率、有形净值债务率等。（3）反映公司变现能力和短期偿债能力的比率，如流动比率、速动比率等。（4）反映公司资产管理效率的比率，如存货周转率、应收账款周转率、流动资产周转率、总资产周转率等。（5）反映公司资金获得和资金流转的比率，如速动资产够用天数、资金流转对债务的比率等。《人民日报》
牡丹国际卡消费好帮手截至今年10月末，我国发行的各类银行卡已逾1亿张。在众多的银行卡中，工商银行的牡丹国际卡因具有“先消费后还钱”以及“在国内国外消费可以分别采用人民币和美元结算”等特点日益受到人们的青睐。最近，记者到工商银行采访，对该卡的用途有了更进一步的了解。今年秋天，高中毕业的小赵收到了美国一所著名大学的录取通知书，同学、父母都为他有这个难得的深造机会高兴，然而昂贵的学费和生活费使这一家人的心头蒙上了阴影。正在此时，小赵在合资企业工作的父亲听说了牡丹国际卡的种种便利，于是拨通了工商银行的服务热线，不久就为自己和儿子办理了牡丹国际卡的主卡及副卡。这样一来，儿子在国外的学费和生活费由父亲在国内将美元定期存入主卡，儿子在国外使用副卡，学习、生活顺顺当当。工商银行是国内最早加入VISA和MASTER国际支付组织的银行之一，这不仅使牡丹国际卡得以在全球各地畅行无阻，而且在必要时还能使持卡人享受来自这两个国际组织的紧急服务。一次，刘先生带团在法国考察，不慎将装有现金和牡丹国际卡的皮包丢失。幸亏他急中生智，通过VISA全球援助中心和工商银行联系，取到了应急的钱款和一张补制的临时卡。牡丹国际卡在国外好用，已在持卡人中得到公认。目前，其在国内的应用正渐渐打开局面。今年8月，早在几年前就成为持卡一族的王小姐到昆明出差，因是临时决定，匆促出行，身上所带的人民币牡丹卡没有钱了，可以透支的金额只有1000元，不足支付酒店房费和款待客户的费用。焦急之中，她想起身上还带有一张牡丹国际卡，怀着侥幸的心理，王小姐将那张卡递给了酒店服务员，结果对方很痛快地接受了。出差期间，王小姐还多次用牡丹国际卡在餐馆消费，也很顺利。不过，在长春市某大商店购物的张先生则没有那么幸运，遇到了收银员不认识牡丹国际卡而拒收的窘况。可以说，随着人们金融意识的增强、消费观念的更新，“先消费后付钱”的牡丹国际卡将会越来越受欢迎。但是其大范围的推广还有待更深入的宣传，更加专业化的培训，以及更多的国内受理商户，更完善的银行服务。人们期待着。《人民日报》
菏泽地税增收三千多万元本报讯山东省菏泽地区地税局深化征管改革，取消了“专管员”管户，实行“征、管、查”分离，有效地遏制了税务干部以税谋私、权钱交易、人情税、关系税等不良现象的发生。与此同时，他们加大了打击偷逃税的力度。1至11月份入库税款31761万元，同比增收税款3397万元，同比增长21．98％。（阎新孙惠明）《人民日报》
【日期】19970628【版号】6【标题】全国普通高校招生报名结束２８４万余人报考计划招生１０１万人【作者】毕全忠/李宏伟【正文】本报北京６月２７日讯记者毕全忠、李宏伟今天从国家教委获悉：今年全国普通高等学校招生的报名工作已经结束，统一考试将在７月７、８、９日三天准时举行。今年，全国报考各类普通高等学校的学生有２８４万余人。考生中，应届高中毕业生有１９３万，占考生总数的６８％。各类普通高等学校将在统考结束以后，从报名的考生中按招生计划选拔出１０１万新生。又讯普通高等学校联合招收香港、澳门、台湾及华侨学生的入学考试已于本月２３日至２５日进行，１２００多名港澳台侨学生分别在北京、上海、广州、厦门、香港、澳门等地参加了考试。＊�
【日期】19960212【版号】4【标题】《中国教育地图集》受到好评【作者】薛建农【正文】本报上海２月１１日电记者薛建农报道：一本以地图形式综述我国半个世纪教育事业发展状况的专著《中国教育地图集》去年９月由上海科学技术出版社推出后，得到了专家学者的好评。江泽民总书记、李鹏总理分别为该书题词，称赞该书为发展我国教育事业作出了贡献。该书根据国家教委及国家统计局提供的１６００多万个数据，以２４１幅地图，３７３幅统计图表，用中英文对照，全面直观地反映了全国、各省（市、自治区）以及各县的教育状况，而且对教育与人口、民族、地理环境、经济和社会发展的关系进行了描述。收入的数据资料最早为１９０３年，最新为１９９４年。其中约有１／３的资料为首次公布。
【日期】19960212【版号】5【标题】一份对农民进行思想教育的好教材《劝世良言五字歌》风靡中原【作者】戴鹏【正文】编者按：前不久，江泽民总书记在《〈农民思想政治教育读本〉序言》中指出：“我们党正确处理同农民的关系，始终把广大农民群众团结在党的周围，靠的是什么？就是靠党的正确路线方针政策，靠不断地给农民群众看得见的物质利益，靠对农民坚强有力的组织工作和服务工作，还靠加强对农民的教育。”江泽民要求，“要编一些教材。编的教材要切合实际，通俗易懂。要让农民感到自然，听得进去，听得有兴趣。”我们今天向读者介绍的长篇五字韵文《劝世良言五字歌》，从河南各界，尤其是广大农民的积极反响和喜爱程度来看，的确是一份对农民进行思想教育的好教材，是一份难得的针对性强、易懂易记、催人向上的辅助读物，很值得向全国农村推荐。相信会有更多的人从中受到教益。＊＊＊本报郑州２月１１日电记者戴鹏报道：新年前后，一首以农民的视觉、农民的感受、农民的语言、农民易懂易记的形式写就的长达７７４句的五言长诗《劝世良言五字歌》，在河南广大农村广为流传，引起积极反响。这首由扶沟县韭园镇吴桥村农家老人吴书款原作，《河南日报农村专版》修订的《五字歌》，曾先后在《河南日报农村专版》和《河南日报》两次全文刊登。原作者吴书款是一位当了３２年农村支书的老党员。尽管他小学没上完，但平时报纸杂志不离手，还读过不少古典名著。他说，这些年农村经济发展了，但常常出现一些不如意的事，我担心经济上去了，人的思想道德却下滑了，那还叫啥社会主义？于是利用闲暇在纸烟盒上写出了这篇长诗。意在劝世匡风，呼唤传统美德，倡导精神文明。《五字歌》包含了人际间的道德准则、处事基点的设定，正确人生观、价值观的培养，农民得解放的翻身史、改革开放的发展史和优良社会风尚、社会环境的造就等广泛的内容，通过“十要”、“十戒”等“大实话”式的叙述，说得通俗透彻、极易接受。通篇洋溢着爱国家、爱集体、爱社会、爱他人的质朴至诚，高扬着精神文明的主旋律。同时，在形式上采用五言韵文，琅琅上口，易懂易记。《五字歌》一发表，在知识界、文化界、宣传界，尤其是在广大农民中产生了异乎寻常的积极反响。河南省委宣传部负责同志称“是对农民进行思想教育的好教材、好载体，是难得的为社会大众喜闻乐见的佳作，要号召全省农村开展阅读”。尉氏县委书记陈振兴认为该作品“入情入理，入脑入心，为我们当公仆的提供了镜鉴，使我们为工作中的不足而感到惭愧，从而奋发。”原阳县官厂乡党委书记张金战说，《五字歌》毫无居高临下的说教之感，很像尊长、亲友与自己谈心，推心置腹。邓州市裴营乡农民王胜利受３６００位村民委托写信说，村委会专门召开全体村民大会逐字逐句讨论《五字歌》，又油印２７００多份发给各户。许多人还将《五字歌》张贴于中堂之上。
【日期】19960212【版号】11【标题】澳大利亚高等教育新变化【正文】澳大利亚大学在校学生在４０年内已猛涨了２０倍，即由３．１万学生发展到６２．２万学生。这是联邦教育局最近发布的一系列高等教育纪事表中令人吃惊的变化之一。性别比例变化最大。１００多年来，校园中男生数量到１９８７年前一直多于女生数量，现在女生比男生多大约４万人。现在女生占据１０个主要学科之中的四个学科的大部分，这４个学科是：艺术、教育、健康、兽医。另一巨大的变化是在年龄方面。年龄超过３０岁或更大的学生数量从１９８０年的７．７７万猛涨到１９９４年的１６．１２万。
【日期】19960213【版号】5【标题】中小学幼教奖励基金会举行迎春茶话会【作者】魏玉凤【正文】本报讯记者魏玉凤报道：中国中小学幼儿教师奖励基金会日前在京举行迎春茶话会和书画会，在京部分全国优秀教师与基金会的部分理事１００余人欢聚一堂，共迎新春。全国政协副主席、中小学幼儿教师奖励基金会理事长钱正英出席茶话会。会上，河北省保定市兆利毛纺有限公司向基金会捐赠２０万元人民币。北京齐白石艺术研究会的部分著名画家为基金会作画。
【日期】19960213【版号】5【标题】合理设置学校是关键【作者】籍海平【正文】（北京市和平门中学学生家长籍海平）在义务教育阶段，要使受教育的学生就近入学，避免择校带来的问题，关键是要合理设置学校。从目前义务教育阶段学校的设置来看，尤其是城市，事实上存在着重点和非重点之分，存在着“硬件”、“软件”的优劣，这就为家长和学生择校提供了条件和机会。为了改变这种现状，我认为必须从合理设置学校入手。这样，才能从根本上解决问题。如何合理设置学校，首先要依法办事，决不能因历史上形成的不合理、不科学的学校格局，影响义务教育法的贯彻。地方各级政府要依法合理设置好小学和初级中学。二是要取消重点学校。如果让重点学校存在，择校的现象就很难避免，就近入学也不能落实，义务教育阶段的变相收费或乱收费的现象更不会有效地制止。三是要在一定的期限内，地方政府要把现有的中小学的领导和师资力量进行合理科学的调配，使每个学校的领导力量、师资素质、教学水平、办学条件趋于均等，对一些条件差的和硬件不够的学校，教育部门要采取措施尽快改变其状况，避免家长挑“肥”拣“瘦”。四是要规定和允许好、中、差的学生在一个学校、一个班级同时存在。如果在义务教育阶段按优等生和一般生分类归校，不利于学生之间的相互学习、相互激励，取长补短，更容易使教师产生自卑感。最后一点可考虑在初中阶段，政府和教育部门可根据个别学生的特长和国家及社会的需要，开办一些有特点的学校，这类学校不同于一般的重点学校，以培养特长人才为目的。总之，合理设置学校，就是要搞好区域规划，改变薄弱学校面貌，提高整体学校教育质量和教学水平。
【日期】19960214【版号】10【标题】科教兴农唱主角【作者】张中伟【正文】（中共四川省委常委、副省长张中伟）农业要发展，科技要先行，关键是人才。我省提出，“三育促三高”的农业发展战略，“三高”是指“三高农业”，三育是指育种、育土、育人，其中育人是关键。目前，农民科技文化素质低，已经成为农业新成果和新技术转化为现实生产力的一大障碍。办好农业广播电视学校，对广大农民实施再教育，关系重大，意义深远。农业广播电视学校具有容纳学员多、施教面广、费省效宏的优点，是其它学校和常规教育形式无法比拟的。学员学习不离乡，不离土，能够边学边用，理论联系实际，既不误学习，又不误生产；毕业后也多数留在农业生产第一线，成为农村“永久牌”的科技人才。四川省自１９８１年开办农广校以来，已经累计招收了２７万多名中专学生，其中取得中专毕业证书的６．６万人，有１１万人获得单、多科结业证书。此外，我省农广校还招收岗位职业培训学员１．２万人，已毕业６６００人，绿色证书培训１．３万人，已结业１．２万余人。广大学员活跃在我省农业生产第一线，为促进农业和农村经济持续发展作出了积极贡献。目前，全省８０％左右的乡镇农技站站长是农广校毕业生，几万名毕业生已成为农村致富、种田的能手。省农广校还先后选派了近２０００名毕业生到俄罗斯以及日本、东欧国家从事蔬菜生产和农业研修工作，他们在国外都受到好评。近几年来，我省农广校十分注重发挥自身人才的优势，每年都组织学员参加科教兴农和奔小康活动。１９９４年在省委、省政府的重视和支持下，农广校积极响应省农牧厅组织实施的“百、千、万”科技服务、科技承包活动，动员１０万名在校学员和在乡的毕业生，带头搞科技示范，成了这项活动的一支中坚力量。我省农广校主动配合党委组织部门，积极参与对农村基层干部的培训教育工作。到１９９５年底，全省已累计招收干部学员７万余人，超过普通中专招生数的１／４。农广校学员毕业后，为农村基层组织充实了新鲜血液，注入了新的活力。到１９９３年底，全省已毕业的中专学员中，被录用的达３．９万人，占毕业生总数的７６．４％。其中乡村基层干部１．６４万人，农业技术干部和农业技术员１．４万人，乡镇企业职工和乡村教师６４００多人，到省外工作和任职的１０００多人。
【日期】19960214【版号】10【标题】科技兴镇的依靠力量【作者】李新民【正文】（安徽省利辛县旧城镇党委书记李新民）我于１９９２年２月担任旧城镇党委书记。当时全镇７３１名党员中，文盲４３３人，２３个村党支部书记中文盲、半文盲１６人，全镇青壮年文盲６０２２人。１９９１年全镇农业产值５０００万元，乡镇企业产值２００万元，农民人均收入２４２元，镇财政收入３８万元，要靠国家财政补贴５０万元才能发齐事业单位人员的工资。我来旧城镇之前，曾在县农业局分管农广校工作。因此，我一到旧城镇，就调查了该镇农广校１９８８年毕业的２０多名学员的情况。结果发现不少农广校学员利用所学的技术致了富，成为全镇的佼佼者。事实使镇党委、政府一班人认识到，农广校是培养留得住、养得起、用得上的“永久牌”人才的阵地，是走科技兴镇之路的依靠力量。为了办好农广校，建立了由党委书记任组长，党、政、经主要负责人参加的领导小组，抽调专职人员办学。镇里为农广校投资２４万元建了二层１６间教学楼，添置了彩电、录放机、录像带和教学桌椅，还划拨了１２０亩土地作为农广校的实验实习场地。镇党委、政府动员全镇初、高中毕业生参加农广校学习，并制定了七条优惠政策。四年来先后招收学员５５０人，已毕业３６８人，现有在校生１８２人。四年来，我镇扎扎实实抓农广校教育，结出了丰硕之果。一是加快了农业科技的普及和推广，改变了传统的农业种植方式。在５００多名农广校学员的带动下，１９９５年２万亩小麦攻关田亩产４０２公斤，比传统种植方式亩产增收１００公斤，生产成本降低２５元。全镇每年套种棉花１．５万亩，亩产值１５００元以上。二是促进了养殖业的发展。１９９５年全镇黄牛饲养量３．１万头，户均３头多，生猪饲养量３．５万头，户均３．５头，比１９９１年增长三倍以上，产值达３３００万元。三是有力地促进了乡镇企业的发展。１９９５年乡镇企业产值达４．１亿元，财政收入６００万元，农民人均收入１０５０元。如今，全镇有幼儿园，小学２４所，中学３所，８４８０名中、小学生上学全部免交学杂费。我镇建立了电视卫星地面接收站，开通了５００门程控电话和寻呼台，村村通车，镇上１４条街道和工业区全都铺了柏油路面。
【日期】19960214【版号】10【标题】新颖灵活的“空中课堂”【作者】刘永泉【正文】中央农业广播电视学校是一所面向农村的远距离教育中等专业学校。全国有省级农业广播电视学校３７所，地（市）级分校３３７所，县级分校２２３９所，乡镇教学班１．７万个，形成了从中央到省、地、县、乡五级办学实体组成的办学网络。目前，已开出农学、农业经济与管理、畜牧、淡水养鱼、林业、财务会计、乡镇企业经营管理、农产品贮藏与加工、农业技术推广、畜牧兽医、机电、市场营销、会计统计审计、贸易经济等专业，基本覆盖了农村各个经济领域。招生主要面向乡村基层干部、农村服务体系人员、乡镇企业职工和农村回乡知识青年。运用广播、电视、录音、录像等多种教学媒体，采用业余、半脱产、脱产等形式办学。学校在中央人民广播电台、中央电视台（七频道）、中国教育电视台及部分省广播电台定时播出教学节目，并发行录音、录像教学节目带进行教学。由各省级学校统一组织招生和教学管理，县级分校直接招收学生入学，进行学籍注册、面授辅导和安排实验实习。学生在当地参加由中央农广校或省级农广校统一组织的课程考试，学完专业教学计划规定的全部课程，各科成绩合格，由省级农业广播电视学校颁发经教育部门认可的中等专业学历证书，国家承认学历。（刘永泉）
【日期】19960215【版号】5【标题】社会力量办学不可忽视【作者】关世雄【正文】（全国政协常委、民盟中央常委关世雄）我觉得义务教育就近入学、取消了入学考试，解决了取消选拔、力求普及的问题，有助于减轻学生学习负担。但是取消入学考试，并没有解决办好学校的问题。学生、家长对学校好坏都有一个对比选择，这样，择校问题就出现了。要解决择校的问题，首先要加强对学校的评估与监督，促进薄弱校的建设。我们所做的，不是把先进的学校拉下来，而是要使先进的更先进，后进的变先进。要办好学校，就要有较好的师资。目前，我国小学教师中有大专文凭的仅占百分之六点六，有本科文凭的仅占百分之零点四。而在我国的台湾省，小学教师必须是大专生，初中教师必须是本科毕业生，高中教师中有百分之七十是研究生毕业。我们应该拥有更多学历高、能力强的教师。教育的发展目标也应该跟二○一○年远景发展目标持平，即教育水平也达到『小康』水平。我们主张办学以国家力量为主，同时鼓励社会力量办学。为满足先富起来的人对较好学校的需求。国家教委三令五申不要以分评人，但总不能实现。为什么？因为教育制度还是一元化，没有做到多元化。虽然已经有了职业高中、中专，但我们应从初二、初三就考虑分流。多轨制、多元化才能保证满足各方面的需要。我觉得义务教育坚决不能靠收费解决。现在不少学校经费不足，我家附近有的学校开旅馆、开餐馆，学校里乱乱哄哄，教师去车站接旅客，哪能一心搞教学？这对孩子们的影响也很坏。他们从小就看教师怎样弄钱，影响多不好。一所学校的校长每天只顾想办法赚钱弄经费，每周都不能去听些课，又怎么能办好教育？各地政府有责任多拿出一些钱办教育，着重办好那些薄弱的、教学质量差的学校，情况就大不一样了。
【日期】19960215【版号】5【标题】人事部要求各级政府人事部门做好高校毕业生接收工作【作者】新华社【正文】新华社北京２月１４日电人事部近日发出通知，要求各级政府人事部门认真做好１９９６年全国高校毕业生接收工作。《通知》说，各级政府人事部门要做好高校毕业生人才资源的配置管理工作，在毕业生供求信息收集发布、接收计划的编制与下达、双向选择和供需见面活动、接收协议制发、协议鉴证、毕业生报到、体检、见习期管理等接收工作的主要环节，加大改革步伐，规范主体行为，促进高校毕业生接收工作顺利开展。《通知》强调，各级国家行政机关从应届高校毕业生中录用公务员，一律实行考试考核的办法。省级以上党政机关要坚持从经过基层工作锻炼的高校毕业生中考试录用毕业生，录用专业性很强的没有基层工作经历的毕业生，必须经组织、人事部门批准，在下达的指标内接收。《通知》要求各级人事部门要对事业单位接收高校应届毕业生进行宏观管理、分类指导；要采取积极措施，鼓励国有企业接收毕业生；建立人事代理制度，为用人单位接收毕业生进行人事代理工作；制定切实可行的毕业生接收政策，加快推进高校毕业生进入人才市场择业的步伐。《通知》说，各地区、各部门在编制１９９６年接收计划时，要优先考虑基层单位、生产、科研、教学第一线的需要。在做好本地区、本部门毕业生接收工作的同时，还要积极接收国家重点院校的毕业生，尤其是长线专业的毕业生。《通知》还要求各级人事部门认真做好高校毕业生供需信息工作；充分利用假期，开展多种形式的高校毕业生双向选择或供需见面活动；认真贯彻《国家不包分配大专以上毕业生择业暂行办法》；重视毕业生就业分配后的检查调整工作。《通知》最后强调，各级党政机关、人事部确定的国家重点单位、军队、全额拨款的事业单位接收的毕业生，有关学校和毕业生主管部门不得收取用人单位或毕业生的教育补偿费或培养费等费用。各类用人单位不得收取毕业风险抵押金等费用。
【日期】19970629【版号】6【标题】霸州水毁校舍重建一年达标【作者】汪国会/王德海【正文】本报讯河北省霸州市水毁学校重建将如期完工交付使用，截至目前，全市２２所平房学校得到重建，２１所学校兴建了教学楼，其中１１所教学楼已落成。去年８月份的特大洪水，将霸州市４３所学校冲毁。在恢复生产重建家园中，这个市把减灾保学重建校园作为重中之重，并筹集５８０万元资金，对建教学楼的学校每平方米补助２００元，同时，又从全市筛选出１３０个经济实力较强的村街和４３个局，开展“三（村）带一（受灾村）”、“局包村”对口支援水毁学校建设。市领导班子成员分工包乡、镇、村、街，乡镇领导分包受灾学校。为此，他们还成立了重建工程督办小组，督查工程质量和工程进展。７月１日以前，２１所水毁学校教学楼建设全部能够保质如期完工。（汪国会王德海）＊�
【日期】19960216【版号】5【标题】千万元希望工程助学金发往各地【作者】王娜梅【正文】本报讯记者王娜梅从中国青少年发展基金会获悉：为保证希望工程受助儿童１９９５年—１９９６年度第二学期顺利就学，日前中国青少年发展基金会已将１４００余万元人民币拨往全国各地。该基金会负责同志要求各级希望工程实施机构必须在新学期开始之前转拨希望工程助学金。
【日期】19960216【版号】5【标题】贵州：教育先行三十万青壮年脱盲【作者】龙向超/林勇【正文】据新华社电（记者龙向超、林勇）记者从有关部门获悉：１９９５年，贵州省又有３０万青壮年脱盲，在８６个县（市、区）中已有３０个县的青壮年人口的非文盲率达到９５％以上，全省总人口的文盲率已由上年的１３．８％下降到１２％。贵州是个多民族的山区省份，经济基础差，文化教育滞后，省政府颁布《关于实施〈中国教育改革和发展纲要〉的决定》，确定全省到２０００年实现“两基”规划目标，即９５％的适龄儿童基本普及初等义务教育，其中６０％普及９年义务教育；全省基本扫除青壮年文盲，年满１５周岁以上的人口中的非文盲率要达到９５％以上。使各级党委、政府办教育有了奋斗目标。
【日期】19960225【版号】3【标题】施教岂只在学校【作者】王南【正文】日本民族崇尚知识、重视教育，这几乎是举世公认的。不少国人就曾被一桩尘封多年的往事所深深震撼。１９４５年深秋，在北平西直门外的一片树林里，集中着一批等候遣返回国的日本侨民。战败国的现实和国民心境，使他们更觉瑟瑟秋风的寒意。但他们很快就把自己的孩子组织起来，从侨民中选出志愿者当老师，办起了特殊的“学校”。草地上端坐着十来个日本孩子，朗读着老师手里的一张张纸片“啊、依、喔……”不远处是一群年龄稍大的孩子，正在上数学课，使用的“黑板”竟是块挂在树杈上的旧木板。半个世纪后，日本能跻身于世界先进国家的行列，首功当推发达和完善的教育。现今日本实行９年制强制性教育，所有６—１５岁的儿童必须接受小学到初中的教育；有９５％左右的初中毕业生升读高中；其中３５％左右的学生高中毕业后又将继续接受高等教育。发达的经济和雄厚的财力，使日本教育部门有条件为学生们提供一流的教学设施和手段。今天日本的学校实在让人称羡。毋庸置疑，学校是对学生施教的重要场所。但日本有关部门并没有忽略校外对学生施教的作用和影响。日本教育基本法规定，中央及地方政府应设置图书馆、博物馆和城市大会堂等场所。这些场所是日本学生经常光顾的地方。此外，像日本国会、东京证券交易所、法纳克机器人工厂和读卖新闻社等重要政治、经济、科技和舆论部门，也接待前去参观的包括学生在内的普通日本国民。上述部门大都有相对固定的接待人员和比较规范的接待程序，设有专门的参观路线，配有专门的音像室和阅览室，还印制了大量图文并茂的介绍材料。那些接待人员也多是些在各行各业中具有一定理论和实践专长的人，既能比较详尽地介绍有关内容，又能回答相关的提问，从他们身上可以学到一些学校教师可能不甚熟悉的知识。不少日本学生在那聆听讲解、抄写笔记和拍摄照片时，就如同在课堂上那样认真。增长知识与消闲游玩相结合，寓教于乐，是校外施教的另一重要形式。日本各地的名胜古迹，经常会迎来成群结队的学生。笔者曾在日本历史名城京都的一处旅游景点，与一群身着校服的日本学生不期而遇。交谈中发现，她们来自外地的一所中学，到此游览观光是校方安排的一项校外教学内容。许多日本朋友也告诉我们，他们从小学到大学的各个学习阶段，都曾有过类似的经历。得自学校之外的见识，不仅有助于巩固学生们在学校里已学习和掌握的书本内容，还有助于他们扩大视野、丰富知识、增长才干，使他们获益匪浅，受益终身。有的学生甚至可以因此作出自己未来的职业选择。施教于学校内外，使其互为补充，相得益彰。这种“全方位”的教育是日本民族和日本社会高度重视教育的反映，它为提高日本国民的素质发挥着非常积极的作用。“他山之石，可以攻玉”，他国在教育方面的优点和长处，应值得我们学习和借鉴。
【日期】19960226【版号】5【标题】安居乐教【作者】陈兴贵【正文】据报道，去年全国用于城镇中小学和普通高校教职工住房建设的投资达到１１７亿元，比上年增加了３７．０８％；竣工面积达到２０７０万平方米，比上年增加４１．５９％；去年共有２７．８万套住房供教师迁入。看到这个消息，真令人高兴。有人讲，我国当前教育面临的实际问题有三：一是教育投入问题，二是教师待遇问题，三是教师住房问题。这三个问题相互联系，都直接或间接地同教师的工作条件和生活条件相关。在这三个实际问题中，教师住房问题更显突出。虽然政府增加了教育投入，进一步提高了教师工资待遇，但仅靠教师本身的工资收入来解决住房的困难还是不现实的。因之，把教师住房作为一个独立的问题突出起来，认真加以研究和解决，不仅是各级政府和教育主管部门的一项重要责任，也直接关系到教育事业的发展。安居才能乐业，安居才能乐教。解决好教师住房问题，对教师队伍的稳定和素质的提高，对人才培养的数量、质量和科学研究水平，教育改革和发展目标的实现，关系极大。有事实为例：昆明市抓了教师住房建设，教师队伍很快在社会上产生了吸引力。路南彝族自治县两年前高考上线考生中，无一人第一志愿填报师范院校，前年路南一中３３个上线考生中，有２３人第一志愿报了师范大学，其中教职工高考上线子女第一志愿全部报考师范院校；要求调入和分配到教育系统的人数迅速增加，五华区教委的同志形容说：“像潮水般涌来”，该区近年每年录用２０名左右的大学本科或专科毕业生到小学任教。据昆明市教委统计，１９９４年分配到市教委的师范院校毕业生２９０人，只有１１人要求调到其它系统，而要求到学校任教的非师范毕业生则数以百计。市委领导深有感触地说：近几年促进昆明市教育事业发展的因素很多，其中一个重要原因是重视了教职工住房建设。继１９９４年大连教师住房建设工作经验交流会以来，各地区、各部门的领导同志不仅在思想上更加重视教职工住房建设工作，而且在行动上真抓实干，制订住房建设规划，确定建设目标，明确实施责任，加大投资力度，解决各种实际问题，使教师住房建设进展迅速，创造了许多好的有效的经验。实践证明，切实把解决教职工住房作为当地政府的重要职责，领导同志亲自抓，教师住房困难的问题就可以大大得到缓解；“抓住这个问题不放，连续抓若干年”，教职工住房建设就可以迈上一个新台阶，“安居乐教”也就会出现一个崭新的局面。
【日期】19960226【版号】5【标题】湖南科技出版社不忘科普之本【作者】吴兴华【正文】本报长沙２月２５日电记者吴兴华报道：湖南科技出版社紧紧围绕提高劳动者素质出版科普读物，受到读者称道。湖南是一个农业大省，该社有针对性的及时出版了《农业技术普及读物》（１３本）、《种植技术普及读物丛书》、《养殖技术普及读物丛书》、《快速致富丛书》、《农业病虫害防治彩色图册》等图书，还组织出版了大批满足乡镇企业发展需要的技术普及读物，重点出版了《化工小商品生产法》系列丛书２０卷。该社组织出版的杂交水稻育种栽培技术的系列读物，有利地促进了杂交水稻在湖南省和全国的推广。到去年为止，全国累计推广杂交水稻２８亿亩，累计增产稻谷２８００亿公斤。湖南农业界人士赞扬说，杂交水稻的大面积推广，有湖南科技出版社的一份功劳。
【日期】19960226【版号】5【标题】中国艺术教育促进会成立【作者】尹鸿祝/毕全忠【正文】本报讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：中国艺术教育促进会２月２３日在京宣布成立。中国艺术教育促进会的宗旨是，广泛宣传美育、艺术教育在贯彻国家的教育方针，培养德、智、体全面发展人才中的重要意义，团结社会各界人士，争取对艺术教育事业的重视、关心和支持，促进我国学校艺术教育事业的发展。会上选举全国人大常委会副委员长王光英任中国艺术教育促进会会长。徐惟诚、柳斌、徐文伯等出席会议并讲话。
【日期】19960226【版号】9【标题】学校借机乱收费【正文】我镇是接受省政府普及九年义务教育验收检查的乡镇之一。这本是件好事，可没想到我校却以此为借口乱收费，弄得学生与家长不得安宁。起初说收班费，向每个学生要二十元。这个数字是以往班费的五倍，同学们无可奈何地交了。没多久，学校又向每个学生借一百元钱，理由是：迎接验收检查的资金不够。如此乱收费，学生实在担负不起。校长在一次大会上说：没有钱就别读书。一部分经济困难的学生因交不起费正面临退学的危险。希望有关部门管管这件事。湖北孝昌县小河镇小河中学学生会
【日期】19960228【版号】9【标题】学习要下苦功夫（读者论坛）【作者】晓平/定宇【正文】（北京晓平定宇）江泽民总书记最近反复强调，一定要加强学习。今后五至十五年，是我国改革开放和社会主义现代化建设承前启后、继往开来的关键时期。实现现代化建设的宏伟蓝图，需要有一大批能够担当历史重任的跨世纪人才。但我们所说的跨世纪人才，决不仅是指年龄，关键是指学识、能力和素质。最近，看了军中铁汉、北京军区给水团团长李国安的事迹，受到许多启迪。李国安入伍前，只有初中文化程度，对打井找水可以说一窍不通。如今，他不仅成为一个专家型领导干部，并且当上了大学的兼职教授。水利部部长钮茂生评价他是“半路出家很快成为行家里手，比专家还要专家。”这里有一个很重要的原因，就在于他非常重视学习，善于学习，并有一股子钻劲、韧劲和狠劲。当前，在学习上确实还存在许多问题：有的同志满足于忙忙碌碌的事务性工作，“学习成了唐僧肉，谁都想来咬一口”，把学习当成软指标，天天喊重要，就是落实不下去；有的要求别人学习，自己却不学习；有的人学习浅尝辄止，一知半解，只是为了装潢一下门面；有的住校被逼着还能学一点，在职就强调忙而放任自流。这些问题的表现形式虽然有别，但要害都在于没有真正把学习看成是事业的需要，对学习还缺乏应有的责任感、使命感和紧迫感。我们每一个干部都应该像李国安那样，把学习当作一种修养、情操和境界，当作人生不可缺少的内容，自觉做到学习、学习、再学习。
【日期】19960228【版号】10【标题】担负起科普的道义责任【作者】赵致真【正文】去年５月８日，《科技之光》栏目开始通过中国教育台的卫星频道，向全国和整个亚太地区播出，到今天，已经开播九个月。节目虽然还很幼稚、粗糙，但科学毕竟在中国电视荧屏上第一次有了独享的园地。为了实现《科技之光》的开播，我们武汉电视台付出的艰辛和努力是一言难尽的。去年的这个时候，我们正在全台选精拔锐，组建一支７０人的《科技之光》摄制队伍，这相当于全台职工总数的１／４。其中有３０多人的主力部队开到了北京。初来北京，有人笑我们是湖北老乡到皇城根下打码头，“牛槽里多了一张马脸”，我们自己也确实没有把握。开车走北京的立交桥，感到很复杂，而全新的工作对象和内容比立交桥更复杂。我们的同志是怀着一种崇高、庄严的情绪超常工作的。有位青年请假回武汉结婚，第二天就匆匆赶回了北京。站长何涛同志的父亲病危，他因工作离不开，硬是没赶上回去见最后一面。有人问我们怎么想到办《科技之光》这个点子的，为什么一个地方台要做全国的事？其实这不是谁灵机一动、心血来潮的结果，这是我们全台集体意志和高度共识的体现。中国的电视这些年空前繁荣和兴旺，但我们常常怀着职业的内疚。我们痛感荧屏上科学的含量和知识的比重相对太少了。身处高科技时代，我们每个人都生活在知识之网中，谁都难以做科学的局外人。作为传播媒介，不应该太久偏离时代的主流。我们一方面向社会呼吁，一方面想到手里毕竟有个电视台，就在自己地盘上干起来。十年来，我们在电视科普宣传上一直是坚持不懈的。我们的科技栏目从未中断过。１９８５年和１９８６年之交，当哈雷彗星回归时，我们摄制了《欢迎你哈雷彗星》，在中央台播出了三次，并获得了当年全国科普电视一等奖。为拍摄科技史系列片《中国桥》，我们驱车三万公里，跑遍了包括西藏在内的中国所有省份。１９９２年，我们和《少年科学画报》合作，拍摄了１００集《凯丽阿姨讲科学》。当时我对凯丽说：“如果孩子们看了你的节目，能多出一个科学家，那就是你的功劳。”凯丽很感动，辞掉许多片约，一集只拿４０元稿费，到武汉来讲科学。报纸、电台、电视台的采编部门大都是文科学生的世袭领地。许多人对现代科学十分生疏和隔膜。为改变记者队伍的知识结构，我们两次通过考试，在数、理、化、天、地、生等专业中，甄拔了几十名文理兼优的人才，成立了中国电视界最早的、最庞大的科技部。去年联合国教科文组织等十余个国际组织将武汉电视台列为世界上五个致力于科普事业的电视机构，并授予本年度的儒勒·凡尔纳奖。在巴黎的颁奖会上，我曾动情地说：“中华民族一定会在不远的将来，为人类贡献一个牛顿或爱因斯坦。”那样的场合，让人特别强烈地感受到，我们科普工作者是当代卓越的爱国者和精忠报国者。我们常常和身边朋友、全国同行讨论中国科普工作的现状和前景，既有豪情也有忧思。科教兴国的战略提出后，大家都盼望中国科普工作的大环境和大气候能出现重大转机和根本改善。首先是怎样才能让全社会进一步真正认识科普的地位和作用。在科技发展一日千里，国民素质依然低下的今天，如果没有高效能的科普系统作为脚手架，整个科教兴国的大厦是难以落成的。同发达国家相比，我们的科普无论在数量、质量、品种和手段上都有很大差距。就拿科幻片来说，国外佳作俯拾皆是，中国本来是《西游记》、《嫦娥奔月》的故乡，建国近半个世纪，竟然只出过一部科幻片《珊瑚岛上的死光》。在国际会议上谈到这个问题，常令人不胜汗颜。再拿科普队伍来说，我国仅电视从业人员就达十几万人，但其中姓“科”的无疑是人丁最不兴旺的家族。共计不过２００人，且大有继续萎缩之势。每年我们在开科普会时一清点，北边“老张改行了”，南边“老李调走了”，大家苦涩地调侃说：“我们快成了濒危物种。”怎样才能吸引第一流的大智大慧者到电视科普舞台一展才华，并获得应有的成就感和真正的社会尊重呢？在这里，我们想严肃提出一个简单易行、带根本性的办法，那便是立法。不能光靠号召和动员，要用法律条文、国家意志来规定电视对科普宣传应尽的义务。“斯人也，有斯责也。”这在世界上是有通例可援的。日本广播法规定：电视台必须在主频道中用１５％的版面播科教节目。美国也规定将一定的播出比例用于社会公益事业。如果我们在中国电视的播出单上有以法律形式规定适当的科技节目比例，即令看成一种社会公益性质的税捐，也是必要的和合理的。一位哲人说过：“倘若世上没有火，我便是火。倘若太阳出来了，我甘愿熄灭。”《科技之光》只是一朵稍稍早开的小花。我们热切期待，科普春天的万紫千红早日来到中国。
【日期】19960229【版号】5【标题】简讯《中国百所著名高等学府简介》出版【作者】景武【正文】本报讯《人才宝库——中国百所著名高等学府简介》录像带最近由河北电子音像出版社出版发行。这部录像带一套三盘，每盘一百二十分钟，介绍了我国一百所著名高等院校的硬环境、软环境及专业设置等情况。（景武）
【日期】19970630【版号】5【标题】全国人大常委会举行分组会议审议高等教育法和防洪法草案【作者】贾奋勇【正文】新华社北京６月２９日电（记者贾奋勇）八届全国人大常委会第二十六次会议今天分组审议高等教育法草案和防洪法草案。审议高等教育法草案时，常委会组成人员和列席会议的人员认为，高等教育是我国教育事业的重要组成部分，为保障高等教育事业的健康发展，促使高等教育质量、效益不断提高，制定高等教育法是必要的。一些委员提出，高等教育法草案的某些内容比较抽象，可操作性差。郝诒纯委员认为，高等教育法草案对课程、专业设置，师资的培养、资格要求以及德育、体育的培养标准的规定都不够具体、规范，需要进一步充实。全国人大民委副主任委员于兴隆说，法律草案对企业与高校的关系问题应进一步明确，学校不能办成企业，企业也不要办成学校，高校基本应由政府来办。一些委员认为，高校与科研机构、生产厂家协作对于社会经济发展十分重要，建议在法律草案中明确提出教育、科研、生产三结合的原则。大家还对高等教育法草案提出了其它具体修改意见。关于防洪法草案，出席和列席会议的人员认为，我国历来洪水频仍，为害严重。为了防治洪水，防御、减轻洪涝灾害，维护人民的生命和财产安全，保障社会主义现代化建设顺利进行，迫切需要制定防洪法，将防洪工作纳入法制化轨道。杨振怀委员认为，防洪法是我国水利工作方面的基本法之一，应对环境保护、资源保护和防治自然灾害三个方面予以综合性考虑。对防洪工作的区域划分、管理，法律草案要明确规定“局部服从整体，下级服从上级”的原则，以避免出现分散管理、多头治水的局面。黄玉章委员提出，法律草案对防洪规划的权威性要有进一步规定，各级政府对防洪规划必须坚决执行。张序三委员认为，法律草案应对防洪工程的人力、财力投入有更细致的规定。一些委员提出，防洪法草案要明确对分洪、蓄洪的补偿原则，规定蓄、滞洪区的损失应由受益地区分担，还应规定强制性的防洪保险，动员全社会防灾救灾。委员们还对防洪法草案的具体条款提出了修改意见。＊
【日期】19960301【版号】9【标题】对孩子要多说理【作者】施大鹏【正文】一位中年朋友对我说，他那上小学的儿子十分调皮，所以他对孩子的教育颇费了一番苦心。一次，老师带孩子们郊游，一位同学看着周围美景，说了一句：『上有天堂，下有苏杭』，赢得一些小朋友鼓掌，老师也点头称赞。他儿子却认为这是老调，没具体描写，不服气，甩了一句：『上有天堂，下有地狱。』老师听了很生气，返校立即找家长，批评他儿子不守纪律。回家后他对儿子说：『你先别搭拉着脑袋，你说的那句话本身并没有错。』儿子的脸立刻由阴转晴。『但是』，他又说：『你说话不注意当时的环境是不对的。那天的气氛是怎样的呢，大家兴致正高，你却讲了一句令人丧气的话！你既然觉得人家缺乏具体描写，为什么自己不具体描写一番？那样大家不是可以更加愉快么？』儿子一听服了，乐了。另外一次，有个同学托他的儿子到较远的大商场去买文具盒，儿子热心地办完事后，在『报帐』时，把往返车费也加了进去。这位朋友感到吃惊，对儿子说：『我小的时候帮同学做事，从来没有这么斤斤计较过。』他儿子却说：『这车钱是爸妈劳动得来的，我替他做事花掉了，向他收费是应该的。』他便启发儿子思考：究竟世间什么是最珍贵的东西？然后对他说：『同学之间的纯真友谊，是不能用金钱去计算的，更不是用金钱能买来的。』只见孩子瞪大了眼睛，点了点头说：『我去向同学道歉，把车费还给他！』我很欣赏这位中年朋友对待淘气孩子的态度和方法。联想到日常生活中，常听到大人对孩子用这样的口气说话：『要听话，别调皮！』『乖一点儿，你太淘气！』甚至于：『你老是捣乱，真讨厌！』这种动辄斥责孩子的方法，未免过于简单、草率。一位老作家曾经说过：『淘气的男孩是好的，调皮的女孩是巧的。』另一位外国教育家也指出，调皮淘气的孩子有许多优点，他们乐观有朝气；能与人交往，乐于助人；富于幻想，勇于开拓当然，他们平时可能会搞点儿小动作，弄出点儿小麻烦，大人们应当加以正确教育和引导。特别要爱护他们的积极性、创造性和独立自主精神，使他们能够健康成长。从那位中年朋友的经验可以看出，循循善诱和充分地说理对教育孩子特别是淘气的孩子是何等的重要。这不仅需要大人有耐心，还要求大人们掌握一点儿教育学、儿童心理学方面的知识。更重要的是，大人们首先要提高自身的道德修养和文化修养。
【日期】19960301【版号】5【标题】执著育英才——记北京市日坛中学校长刘向荣【作者】王忠家【正文】（本报记者王忠家）步入而立之年的北京市日坛中学以“全面育人”的教学特色和高水平的教学质量，得到社会和家长的好评。校长刘向荣也因此成为北京市模范校长。１９８０年，刘向荣任校长后，决心要让每一个日坛中学的学生在德、智、体、美、劳等方面都能得到发展。他以体育为突破口，请来体操王子李宁和国家篮球队员宋涛现身说法，每年还举办一次体育节。几年下来，全校学生的体质普遍增强。学校还专门成立了德育领导小组，为学生们开办了培养劳动观念课，其成绩作为考核学生德育的重要内容。早在８０年代初，许多人不知计算机为何物时，刘向荣就认准了“抓计算机从娃娃做起”的道理。在初中一年级和高中一年级开设计算机课。目前，该校计算机的普及率已达１００％。刘向荣组织学生成立了日坛中学管弦乐团，现在这个团成为北京市金帆艺术团管弦乐一团。这些文艺活动拓宽了学校德育、美育工作的新天地。１９９５年日坛中学的高考升学率为９９．２％，中考综合及格率达到１００％。
【日期】19960301【版号】5【标题】加强学科建设启动“名师工程”南京师大改革不失师范特色【作者】彭志斌【正文】本报讯南京师范大学在改革中以培养师资为主要功能，弘扬师范特色，坚持教育之『母』的办学方向。坐落在扬子江畔的南京师范大学已有九十四年的历史。近几年，南京师大确定的『第一学科』是以教育系和教科所为主体的教育学科群。这是一个由教育学、心理学两个一级学科和教育学原理、幼儿教育学、德育原理等七个二级学科组成的核心骨干学科与基础学科交叉渗透、协调发展的学科群体，自『七五』以来已承担国家级科研项目三十五项、省部级科研项目五十六项，先后获得国家级、省部级奖励八十二项。南京师大学科建设集中体现师范性特色。学校数学学科教学论一九八五年获得硕士学位授予权，物理学科教学研究也取得了丰硕的成果。一九九五年初，南京师大启动以培养跨世纪中等教育优秀师资为宗旨的『名师工程』。与此同时，他们积极探索高师教育教学发展的新体系，并大胆提出组建江苏高师教育集团的构想，即联合苏南苏北的本、专科师范院校和教育学院，以及举办小学教师大专班的中等师范学校，建立遍布全省的本、专科师范专业点，构建大教育网络体系，以培养实现江苏教育现代化所需的大批合格师资。这一构想已体现在学校与社会广泛的联合办学之中。（彭志斌）
【日期】19960311【版号】11【标题】校长是关键【作者】陈兴贵【正文】谁都想让孩子上一所好的小学和中学。然而，学校则有好的、比较好的、一般的、比较差的区别。这正是一些地方发生择校问题的客观原因。因之，齐心协力，下功夫把比较差的学校办好，缩小校际间过大的差距，就成为解决择校问题的根本途径。要缩小校际间过大的差距，有许多具体细微的工作要做。实践告诉我们，选派好的得力的校长，是事半功倍的办法。山东沂源实验中学原是一所有名的差学校。学校环境差，设施差，师资差，生源差，教学水平差。可就是这所学校出现了奇迹。教育主管部门派事业心强，富有教学和管理经验的同志到该校任校长，短短几年间，这所学校就旧貌换新颜，发生了很大的变化，成为省级规范化学校，多次受到领导部门的表扬。像山东沂源实验中学这样由差校变成先进校、模范校的学校在全国各地有一批。有关教育研究部门在考察、分析、总结这些学校迅速变化的经验时，发现尽管各个学校转变的具体情况不同，但却有一个共同的特点：这些学校都有一个好的能干的校长。这说明，学校办得如何，学校的校舍、设备当然不能忽视，但主要是校长和教师。只要有好的领导班子和教师队伍，任何一所差的学校都可以转变，都可以办好。应当说，在大城市，校际间房子设备差距并不大，差也差不到哪里去。翻开我国的教育史不难发现，凡办得有影响的学校，无不同有见识有作为的校长的名字连在一起。徐特立、陶行知、张伯苓等一大批教育家在社会上的广泛影响，他们当校长、办教育的事迹至今还为人们津津乐道。他们的志气和情操，品德和威望，学识和经验，本身就是巨大的力量。一个好的有作为的校长，在学校中发挥的作用，社会上产生的影响，是多少资金和物资都难以相比的；在学校中产生的凝聚力，在师生中产生的感召力，更是用金钱难以办到的。他们能吸引好的教师，培养出好的教师，带出一支优秀的教师队伍，充分调动和发挥教师的积极性，形成学校良好的校风和学风。这也正是一批有作为的校长使办得比较差的学校在短时间内面貌发生显著变化的根本原因。好的有见识有作为的校长从何而来？从学校中选拔，是一个渠道；随着体制改革，从党政机关中挑选一批热爱教育事业，有抱负有能力的年轻同志到中小学当校长，也是一个渠道。这些年轻同志有大学、研究生的学历，有丰富的文化和现代科学知识，精力充沛，经过一段教育学、心理学、管理学等专门知识的学习和培训，一定可以在学校领导岗位发挥更大作用。把这些同志优先充实到办得比较差的学校，对这些学校是最好的支持，将会有效地缩小办得差的学校同办得比较好的学校间的距离。学校是一个小的社会，能当好校长，管理和领导好一个学校，也就能承担更大的责任，校长，又将成为培养干部的一个途径，对提高国家干部的科教素质也大有益处。学校的办学水平如何，环境、设施等硬件诚然是重要的。但就今天的大中城市来看，就大多数中小学校来说，现在的差校就其总体观察，主要不是差在硬件上，而是差在校长的水平上，教师的水平上。许多学校发生迅速变化的事实都说明，一个好的校长，即可用好的软件补硬件的不足。校长，关系到学校的命运。抓校长，提高校长的思想理论水平和业务水平，就抓住了差校转变的关键；校长得力了，差校转化的问题也就容易解决了。
【日期】19960311【版号】11【标题】重点扶持薄弱学校——中小学择校收费问题讨论评述【作者】毕全忠【正文】７０年代末、８０年代初，为尽快恢复受“文革”严重破坏的教育，快出人才，各地都确定了一批重点中小学，给予重点扶持。政府的财力、物力、人力投入向它们倾斜，它们还享有其他优先权，其中一条是选择学生的优先权。生源的优势，是他们提高办学水平的重要因素。这些重点学校十多年来确实培养出了不少优秀学生，为国家解决人才短缺问题作出了很大贡献。重点学校政策功不可没。可是十多年来，一些地方政府片面地只抓少数重点学校，忽视了非重点学校，使得学校间办学条件、教育质量、办学水平、学生来源等形成较大的差距。于是，择校就读的现象蔓延开来。开始是以权择校，凭“条子”择校，近两三年，以钱择校迅速发展起来，重点学校卖学籍的价格越来越高。中小学择校、高额收费的蔓延，严重冲击了义务教育法规定的学生就近入学、免收学费原则和教育法规定的教育权利均等、教育非赢利等原则的实施，还产生了其他一系列不良后果。国家教委三令五申不准义务教育阶段招收择校生，反对学校（包括高中）向学生收取高额费用，可是屡禁不止。去年秋季中小学招生时，择校、高收费形成了“难解的困扰”。之所以难解，首先是因为择校是一种强劲的社会需求。其次，高收费给重点校带来很大的利益。还因为社会上尤其是教育界对这种现象有不同的看法，有些人士赞成中小学择校、高收费。但是，既然是困扰，就应当消除。为此，人们提出了各种主张。《人民日报》也于今年１月中旬开辟专栏，展开读者讨论。这次讨论持续了一个多月，开过两次座谈会，收到来自全国、社会各界的信、稿８００多件，读者反应强烈。民进中央和民进哈尔滨市委专门召开座谈会，组织稿件参加这次读者讨论。社会上对择校问题的各种意见、主张，这８００多件讨论稿基本上都反映出来了。因此，这次讨论可以看作是全社会的讨论。从这次讨论反映的情况看，择校现象已非常普遍，从京、津、沪及省会城市，到中小城市甚至乡镇都存在。为了使自己孩子上好学校，家长们都在盘算要准备多少钱，引起了不少家庭的忧虑。择校、高收费强化了应试教育，进一步扩大了校际差距。有些非重点学校本来基础不差，因成绩好的学生择重点校而去，生源受影响，陷入了困境。一些重点校招收择校生，也产生了不少问题。江苏一所重点中学的教师来信说，该校每年招收的择校生已达学生总数的７０％，初中每班学生达７８人，高中每班达６５人，大大超过规定。这位教师说：“学校虽然增加了一部分收入，但教学质量每况愈下，教师绝大多数带双班以上”。一些择校生付了高额“赞助费”，进了重点中学，日子却并不好过。一方面学业跟不上，另一方面因是花钱买来的学籍，颇受非择校生的“白眼”，心理上有压力。有的竟因此而退学。讨论中有截然相反的两种意见。９０％的来稿主张义务教育阶段应禁止择校，也反对高中阶段择校高收费；１０％则主张自由择校，但也认为目前择校收费太乱、收费太高了，因此主张“明码标价”。后者虽居少数，可他们提出的理由是值得深思的。“择校是公民的权益。购物允许挑选，上学难道不能选择？”这是主张自由择校者提出的第一个理由。儿童、少年就近入学的好处是显而易见的。讨论中不少读者指出义务教育法这一规定是正确的，主张自由择校者也并非不明白。问题的深刻性在于“公民的权益”。公民的权益是由各国的法律规定的，法律之外的“权益”是不合法的。国家出钱办公立中小学，免收学费让公民接受义务教育，并且为使学生安全地、更有效地接受教育，布局合理地设置学校，并规定就近入学，都是为了使公民享受教育的权益。这跟花钱购物完全是不同的。自由择校，恰恰是放弃了公民的权益。当然，公民有权要求政府依照义务教育法的要求办好学校，但不能因此而自由择校。世界上很多国家尤其是发达国家都有这样的规定。例如法国，公立中小学要择校，须向法国教育部申请。而法国教育部对这类申请，照例总是不批准。“择校收费是自愿的。送上门来的钱，可以弥补教育经费的不足，何乐而不为？”这是这次讨论中主张择校收费者几乎都提到的理由。择校生交纳高额“赞助费”是否真的“自愿”，是大可怀疑的。事实上不少读者对越来越高的收费非常不满。这且不说。择校者“送上门来”的不光是钱，还有要学校收录的学生。只要出钱，就可以买到公立学校的学籍，公立学校就成为“学店”了。这不仅不符合教育法规定的教育权利均等的原则，也给社会风气尤其是青少年的思想造成很坏的影响。这次讨论很多读者都指出了这一弊端。问题的深刻性还在于义务教育的经费究竟靠什么来解决？现代社会，任何一个负责任的政府，都把举办国民教育尤其是中小学教育作为自己的职责。我国从中央到地方各级人民政府办起了世界上最大的基础教育事业，绝大部分中小学是公立学校。我国义务教育法第十二条第一款规定：“实施义务教育所需事业费和基本建设投资，由国务院和地方各级人民政府负责筹措，予以保证。”说得很清楚。从根本上说，是国家、政府为儿童少年们提供了受教育的机会和成才的希望。社会助学是好事，应当鼓励，但毕竟是辅助性的。义务教育经费的不足，主要靠各地政府增加投入，不能靠招收择校生以收取高额赞助来解决。这是一个重要的原则问题。这次讨论中，涉及到了这一点，一些读者发表了很好的见解，应该说是一个收获。“以钱择校总比以权择校、凭‘条子’择校好。”这是主张自由择校者提出的另一个理由。这次讨论中，也揭露了以权、凭“条子”择校的一些情况。节水、规划、环卫、电业等管理部门，都有个别人以一些借口迫使学校接受择校生，学校得罪不起。这种恶劣的择校手段是非常令人愤慨的，当然应该查禁。不管以权择校、凭“条子”择校，还是以钱择校，都应该禁止，不能说哪个比哪个好。这次讨论提醒有关部门，在纠正以钱择校的同时，应继续查处以权择校、凭“条子”择校。如何解决中小学择校生高收费？这是讨论的重心。读者提出了不少治标、治本的建议。既然强劲的择校需求是由学校间的差距、尤其是重点校和薄弱校之间的差距引起的，那么努力办好所有中小学，缩小这种差距，自然就是治本之道。当务之急是大力扶持、加强薄弱学校建设，使他们成为学生、家长放心的学校。很多读者希望，各地政府要像以前扶持重点校那样，立即实施一项扶持薄弱学校的“工程”，财力、物力、人力投入要向它们倾斜。首先是把好校长、好教师派往那里，提高这些学校校长、教师的水平。同时，要坚持学生就近入学，使各校的生源条件基本相同。非重点学校对重点学校不服气，很重要的就是重点学校占有生源优势。事实上，已有一些地方实施了扶持薄弱学校的工程，并取得了显著的成效和成功的经验。如上海市静安区、泰安市泰山区，已基本上消除了学校间的悬殊差距，有些薄弱学校已变成省、市先进学校。消除了初中、小学的择校现象，很得民心，这才叫教育先进、发达。读者们也提出了不少治标建议。一些读者指出，即使学校间差距缩小了，社会上总还会有一些择校要求，或因特殊原因无法在户口所在地就近入学的情况。为了满足这些择校要求，可鼓励社会力量兴办民办学校。这是符合义务教育法的。但民办学校也不能以赢利为目的，也要贯彻教育方针，要依法办学，规范管理。总之要把择校需求引到民办学校去。这次讨论结束时，刊出了国家教委主任朱开轩同志的文章，对解决中小学择校收费问题提出了对策，反映了大多数读者的意见和建议，是对讨论的很好的总结。纵观这次讨论，可以看出，中小学择校收费问题，是我国教育事业当前诸多矛盾的集中体现。这些矛盾交织在一起，使得社会的教育供给与社会的教育需求这一总的矛盾加剧了，复杂化了。这个矛盾不缓解，会给我国教育事业的改革与发展带来危害，对整个社会的发展也将造成损害。教育供给应当调整和加强，教育需求也应当正确引导。这次讨论，对这一矛盾的缓解，对中小学择校收费这个使社会困扰的问题的消解，都起到了有益的作用。
【日期】19960311【版号】11【标题】大连市向大学生提供贴息贷款【作者】张书政【正文】辽宁省大连市政府日前决定，向大连的十三所高校大学生和大连管理干部学院招收的普通专科生提供贴息贷款，总额为一千二百八十七万元，期限四年，作为高校建立贷学金制度的启动资金，旨在帮助经济困难的大学生完成学业。（张书政）
【日期】19960311【版号】11【标题】茅以升授课被问住给学生打满分【作者】王之兰【正文】著名桥梁专家茅以升讲课，非常重视提问。自己问学生，也让学生问学生，更多的是让学生问自己。自己被问住了，他就给学生打满分。后来，这些把他问住了的问题，有的成了学生的课外作业题，有的就成了他自己的科研课题。茅以升认为，学术上的突破，无不始于疑问。老师问学生，学生懂，收获不大；让学生问老师，既可以了解学生掌握知识的状况，又有利于检查自己的教学工作，收效就大。治学，要提倡独立思考，鼓励提问。（王之兰）
【日期】19960311【版号】11【标题】教科界联手推动“园丁科技教育行动”【正文】国家教委、国家科委、中国科协、中科院近日合作，携手推进“园丁科技教育行动”。这一行动旨在加强和改善全国师范院校的科技教育，提高教师的科技意识和知识水平。国家科委、中科院决定无偿向师范院校师生开放一批重点实验室和工程试验中心，以帮助师生了解我国科学技术研究的前沿和成果。
【日期】19960311【版号】11【标题】南京大学与东台市签订合作协议【作者】方延明【正文】南京大学与东台市日前签订全面合作协议，同时宣布共建“南京大学东台学院”。东台市是全国１００个明星县之一，经济与社会发展具有良好基础。南京大学学科门类齐全，研究和开发力量雄厚。双方将在人才培养方面开展紧密合作，学校在东台市扩大免试保送名额，优先向东台市选派各类毕业生。东台市根据南大人才培养需要，在东台市建立南京大学学生校外实习基地，为南大学生社会实践、教学实习提供优惠条件。（方延明）
【日期】19960311【版号】11【标题】春风吹进我校园【作者】王盈盈【正文】我刚刚分配到绛帐高中的第一天早晨，看见学生们正在上早操，我挽起裤腿儿就要跟着学生跑。这时，和我一块当教师的一位老同学拉住我说：“你看人家谁在那儿疯跑？当老师了，哪能还跟学生一样，还不稳稳当当的，让人家笑话。”我站住脚，往四周一看，除了三位领操的体育老师以外，其它的老师都站在旁边，默默地看着。吃过晚饭，我独自在校园里转悠，希望能找到一张哪怕是用砖垒起来的乒乓球台，打上一盘我从小就喜欢的乒乓球。结果转了好几圈，除了操场上几个摇摇欲倒的篮球架以外，什么也没发现。晚上，邻居的麻将便劈里啪啦地搅得让人心烦。时间一长，我也被同化了。一得空儿，我们女教师就围在一起，织毛衣，聊大天。慢慢地，我和其他女同事一样，脸变黄了，腰变粗了。随着全民健身运动这股春风的吹来，我们学校的体育活动也红火起来。女教工们换上平底鞋，在校长的带领下，开始了晨练。到了下午，操场上更是一派热气腾腾的景象。我呢，和学生们一起在操场边也垒起了三个石头乒乓球台。听说学校要举办教工乒乓球赛，我高兴得一宿没睡。那真是一场令人难忘的比赛。由于平时缺乏锻炼，报名的女教师不多。我的第一个对手是一位六年没摸过球拍的同事。一上场，她发了一个又转又快的球，我稍一分神，先丢了一分。在场的老师和同学，都在热情地叫好助威。我被这加油鼓掌声振奋起来，抖擞精神，使出了混身解数。一个个对手在我面前败下阵去，我真是兴奋极了。男老师的球艺更让人大饱眼福。平常，他们个个不言不语的。可一上赛场，抽拉削吊，一招一式让人目不暇接。虽然学校只奖给冠军一条枕巾，但是获得男子单打冠军的人却自己花了５０多块钱，请大伙吃饭。他说心里痛快，值得。打那以后，学校开展了一系列比赛。一有时间，老师们就摆上棋盘，你吃我的马，我踩你的车。下棋的不亦乐乎，看棋的也津津乐道。好动的教师们到操场上打场篮球，出上一身汗，过上一把瘾。
【日期】19960206【版号】5【标题】简讯“国民科技教育丛书”面市【作者】唐旬【正文】本报讯为配合实施科教兴国战略，提高全民族的科学文化素质，上海科技教育出版社最近隆重推出了一套“国民科技教育丛书”。这套丛书共分九册——《信息与我们》、《人口与我们》、《环境与我们》、《能源与我们》、《生态与我们》、《住宅与我们》、《交通与我们》、《资源与我们》、《灾害与我们》。上海科技教育出版社已向全国近八百所中等师范学校和上海市七百五十六所中学赠送了这套丛书。（唐旬）
【日期】19960311【版号】11【标题】林巧稚考场救人感动考官【作者】王之兰【正文】１９２１年夏，林巧稚从福建来到上海投考协和医科大学。大概由于天热和紧张，同来的一个伙伴晕倒在考场上。林巧稚二话没说，放下试卷就去照料那伙伴。她试题没作完，但被录取了。凭什么录取她？学医为的是救死扶伤，录取者重医德，认为林巧稚“弃”考救人品德好。再看看那已做的试题，基础也不错，因此林巧稚被录取了。后来，她成了我国著名的妇产科专家、中科院院士。（王之兰）
【日期】19960312【版号】5【标题】办好高等教育迎接２１世纪挑战【作者】罗小未【正文】（民盟上海市委副主委罗小未（代表民盟中央））我国各级各类教育，尤其是高等教育能否为国家输送大批高层次的、优秀的、能参与世界科技角逐的人才，是我们必须面对的挑战，值得认真研究并作出回答。为此，我仅就高等教育发展问题谈几点意见。一、高等教育要同实行两个根本性转变相适应。目前我国高等教育的现状不能适应“两个转变”的需要。我们认为，改革的重点，一是确定与此需要相适应的高等教育发展规模和重点，二是继续深化高等教育体制改革。少数有条件的大学学科分布和专业设置要向综合性和多科性转变，以促进交叉学科、边缘学科的发展。同时，要加大拓宽专业的力度，使学生的专业和知识或理工兼融、或文理渗透、或技经结合，具有多种结构形式，造就大批复合型人才。二、高等教育要同改革开放方针相适应。高等教育肩负着学习、吸收、消化国外先进技术的直接任务，因此，国家要为高校、特别是重点高校的重点学科创造更多的条件，建立同科技强国对话、吸收、消化世界上高新科技的手段和基地，同时要吸引和稳定自己的基本队伍，掌握和发展自己国家的高新技术。从人才培养的角度说，要重视学生的素质教育。三、高等教育要同赶超高新技术潮流相适应。２１世纪是科学技术高速发展的时代，抢占高新技术制高点，正汇成世界性的角逐潮流。各类高校在保证基本理论研究的同时，要主动承担高新技术的探索和研究工作，加大科研成果的应用性研究和科研成果转化为产品的速度和比率。更为重要的是，我们要培养具有扎实基础知识和基本技能的人才，因此还是要强调基础教育。四、争取加大投入，提高办学效益，与我国国情相适应。变粗放型为集约型的原则同样适用于高等教育。因此，第一，重点大学要重点保护；重点学科和重点实验室，要重点扶持。第二，统筹兼顾，全面规划，合理配置教育资源，对部分院校与系科的设置进行必要的调整，或兼并或联合，以发挥其规模效益。稳住高水平的师资队伍是办好高等院校的关键。对德才兼备的优秀青年教师，应该既严格要求又大力扶持。对教师生活待遇、住房条件继续予以关注。从国情出发，我国的高等教育还应是多层次的、多形式的。除全日制学校外，要多发展函授教育和夜大，要加强自学考试的领导，鼓励自学成才。此外，应该提倡和大力发展职业教育，大中型企业有条件的要设立自己的职业培训中心，以提高企业的文化和品质，迎接２１世纪的竞争。（附图[图]）
【日期】19960313【版号】5【标题】把教育放在优先发展位置【正文】许鹏（新疆）：对教育经费应按复式预算的办法，把人员经费和办学经费分开，实行双保证。要对高等教育结构进行调整，对高校实行联合，发挥综合整体功能，集中办好正规院校，提高现有经费的使用效益。要加强对社会力量办学的管理，防止过滥和教学质量差、变相卖文凭，与正规院校争生源、争师资，冲击正规院校。林维明（广东）：发展教育要有针对性的政策。国家应积极鼓励多种形式办学。要制定政策鼓励华侨、私营企业家投资办学。要给学校办学的配套政策，包括学校要有更多的自主权和享受有关税收优惠。陆建长（广西）：实施科教兴国战略和可持续发展战略，要解决一些现实问题。如有些地方一方面喊人才缺少，另一方面又出现大学生分配难的问题，优秀人才留不住，引不来，这个问题值得深思。办教育要与经济建设挂起钩来，培养出来的人才要为社会所用，适应经济建设的需要。陈寿朋（内蒙古）：目前，教育问题中主要有：结构不能适应市场经济需要；师范教育生源少，师资队伍不稳定；对职业教育有偏见；民族教育投入低；对青少年的德育教育跟不上等。这些问题，应引起有关部门的重视，加以解决。方惠坚（北京）：现在全国高校虽然已有１０５４所，但大学生人数并不多，每年入学人数大约只占同龄人的５％左右。可以采取增加走读生的办法扩大招生，还要帮助边远贫困省份培养大学生。凌爱宜（北京）：目前教育还存在一些问题，流动人口中有一批失学孩子，如何扫除新文盲也没有具体措施。一些地方拖欠教师工资问题严重，影响教师队伍稳定。要提倡敬业精神，并重视解决骨干教师队伍断档问题。还要坚持依法治校。
【日期】19960314【版号】5【标题】实施科教兴国战略【正文】李大潜（上海）：要科教兴国，必须振兴科教队伍。要保证在科技第一线有一大批第一流科学家。要建立一个机制，营造一种气氛，吸引优秀人才从事科教工作。在教育投入不足的情况下，学校的发展应突出重点，发挥特色，有所为就须有所不为。“２１１”工程正在组织实施，中央对教育的发展要制定统一的规划和合理的布局，资金要迅速落实到位。周林（云南）：科教兴国再不能光依托资源产业、劳动密集型产业，而要下大力气培育扶持一批我国自己的知识产权产业，在经济建设中起主力产业作用。我国已有北大方正等民族自主的知识产权产业，它们已在国际高科技产业领域具有技术优势、产业优势，将对未来民族知识产权产业规模发展提供样板。国家要在舆论、法律环境方面特别保护和支持这些排头兵、马前卒，使这些知识产权产业在中国和国际科技产业中更快、更好地发展。潘承洞（山东）：要下决心改革计划经济体制下形成的科技体制，一是中科院下属的部分基础性科研院所应当合并到高等院校中去，这样不但可以改变科研院所目前面临的困境，而且可以发挥科研院所人才、设备的优势；二是相当一部分部委所属的科研院所应当放到大企业中去，这对于促进科研成果的商品化、产业化，尽快使科技转化为生产力都是有利的。要重视加强科技领域的精神文明建设，改革科技成果鉴定方式，应用性成果应当经过一段实践的检验再鉴定。曾金凤（福建）：科技体制改革总方针是稳定一头，放开一片。要稳定现在基层科技队伍，社会公益性的科研成果价值要有所体现，现在科研人员出了成果得到的报酬太低，科技改革要研究这方面的问题。任继林（山西）：应重视解决科研院所在体制改革中出现的工资、课题、生活和工作条件的保证等问题，实施科教兴国战略，应有可行措施。
【日期】19960315【版号】5【标题】实施科教兴国战略【正文】沈善洪（浙江）：实施科教兴国战略，有３个问题需要注意：一是处理好发展教育与发展科学技术的关系，把两者放在同样重要的位置，培养既有知识又有智慧的人。二是既要重视自然科学和工程技术，也要重视社会科学和人文科学。三是既要重视发展应用学科，也要重视发展基础学科，使经济发展有速度、有后劲。陆建长（广西）：实施科教兴国战略和可持续发展战略，要解决一些现实问题。如有些地方一方面喊人才缺少，另一方面又出现大学生分配难的问题，优秀人才留不住，引不来，这个问题值得深思。办教育要与经济建设挂起钩来，培养出来的人才要能为社会所用，适应经济建设的需要。逄先知（山东）：近几年来，文科招生最困难的是文史哲专业，文科基本建设削弱了。从长远来看，文科建设反映中华民族的文明程度。建议李鹏总理的报告加上“坚持德智体全面发展的教育方针”。如果学校培养出来的学生知识很多，而体质差道德落后，就难以胜任现代化建设的重任。孩子是祖国的未来，品德教育要从中小学抓起。我赞成社会力量办学，但一定要坚持正确的办学方向和办学方针，千万不要办成贵族学校，在这方面政府要加强管理。任继愈（山东）：从北京图书馆收集的各国研究生论文看，近几年我国研究生论文质量低于国外，其中一个重要原因是我国中学教育质量下降。人才的成长往往与中学教师的启蒙和引导有直接关系。当前应重点抓好中学教育，运用先进的教学手段，为国家经济建设培养更多人才。叶雄干（广东）：在经济发达地区办一个硬件好一点的学校不是很难，但要有一个好的校长、一支好的师资队伍就比较难，培养好的学风、出类拔萃的人才更加难。学校教育要真正出人才，关键是教师。在解决一定的办学硬件后，更重要的是培养师资，树立好的校风等软件。李继学、姜允贤（辽宁）：应把普及科学知识、开展科普活动写进纲要。一个民族的科普程度，反映一个民族的文化素质。当前应改变“科普作家干得一头汗，不如歌星台上转一转”的状况，扶持科普工作者，提高他们的生活待遇。韩有为（宁夏）：目前，农业科技成果推广工作有所减弱，品种混杂，耕作技术退化，地方农业科研工作经费非常困难。农民小规模的生产和大市场的需求关系没有处理好，年年发生买难卖难问题，要研究和处理好农业领域内的流通问题。涂玲慧（江西）：要全面理解科教兴国战略。科学应包括自然科学和社会科学，但我们的社会科学却很薄弱，投入太少。沈志云（四川）：落实科教兴国战略目前存在许多问题：一、科教兴国还没有成为国民意识，尤其是企业还没有切肤之痛。二、科教投入严重不足，与发达国家差距太大。三、措施没有认真落实。四、人才培养不适应，高水平人才流失严重，青黄不接。
【日期】19960315【版号】11【标题】港人读书风渐热【作者】罗政【正文】新华社香港电（记者罗政）香港人爱读书的风气渐热，设在市区的各个公共图书馆成了市民一个好去处。香港市政局图书馆委员会的一份统计显示，１９９５年，其辖下的市区３１间公共图书馆，外借图书总数达１１７０万册次，比上年增加２２％。同期，市民来到馆内阅览室查阅书籍达２３４０万册次，使阅览室常常座无虚席。许多市民出于升学、就业或转业之需，都比以往更加注重拓宽自身的知识面。同时，香港作为重要的国际金融、商贸、航运中心，对专业人才的需求殷切。一个时期以来，各种培训班、函授班、补习班数目趋增，许多市民利用业余时间进修，上书店、跑图书馆便成了他们日常生活中的一部分。近年来，香港出现内地书籍越来越受欢迎的现象。有关人士说，这是因为随着香港回归祖国日近以及经贸文化关系的日益密切，香港市民渴望加强对内地的了解。为适应市民需要，香港各公共图书馆加强了专项参考图书查阅服务。
【日期】19960315【版号】1【标题】今年高校招生九十六万五二○○○年高校本专科规模将超过六百万【作者】毕全忠【正文】本报讯记者毕全忠报道：一九九六年全国高等学校招生计划工作会议三月十二日至十四日在南京召开。会议确定，今年全国普通高等学校计划招收本、专科学生九十六点五万人，比上一年实际招生九十二点六万人增加三点九万人，增长百分之四点二。一九九六年预计全国应届高中毕业生数比一九九五年约增两万人，预计今年应届高中毕业生升学率将比一九九五年略有提高。另外，今年成人高校计划招生八十六万人，比去年增加二点五万人。这次招生计划会议强调，各地各部门负责高等学校招生计划的各级干部要遵照中央的精神，讲政治、顾大局，按照国家确定的二○○○年我国高等教育本、专科生规模达到六百三十万人的目标和速度，把握好发展与改革、发展与稳定的关系。
【日期】19960420【版号】8【标题】一些报纸刊登文章谈孩子教育问题“最忙最累是孩子”【正文】据４月１１日《中国青年报》刊载的《最忙最累是孩子》一文介绍：“某校六年级学生贝贝，一周中除了星期天晚上，其他课余时间都要去老师家和辅导班上课，每周补习时间约计２４小时。据有关人士估算，在武汉三镇，像贝贝这样课余时间上‘家教’或辅导班的中小学生至少有５万人。“记者采访了一些苦苦守在家教老师门外等候着孩子的家长。一位家长说，现在成年人每周可以休息两天，可是孩子却连一天也休息不了，现在最忙最累的是孩子。另外一位家长则说，现在一些重点学校和重点班招生出的都是怪题目，孩子不多拜几个师傅就不能‘博采众技’，所以不得不从这个老师家赶到那个老师家。”请家教的意义是否如家长们期望的那样呢？请看《中国工商报》的《家教带给孩子什么？》。“一位老资格的教育家曾对记者说过，不能完全否认家教的作用，然而如今家教缺少统一的管理措施和规范细则，教师优劣难辨，家教质量也就参差不齐了。“家教作为对学生知识的‘充电’，社会各界褒贬不一。事实上对一种社会现象的分析，很难用一句话来肯定或否定。据上海一位大学生介绍，从他们高中班学生考大学升学率这一情况来看，请家教的与不请家教的同学，进大学的各占一半，其中更耐人寻味的是，进重点大学的请家教的少于进一般大学或大专的。与这个结论相反的是，某学校初中学生请家教的考进重点高中的多于不请家教的学生。”《中国工商报》的文章最后指出：“讨论家教的得失利弊不是我们大家迫切期望得到的最终结果，而通过我们家长和教师培养出合格人才，有益于我们的国家和社会才是大家共同的心愿。”与上述这些为了孩子的成长不遗余力，四处请家教的家长不同，如今也有部分家长，出于不同考虑，把孩子“全托”给了他人。《经济日报》的《“全托”不是福》一文对这种现象作了分析。“把培养教育孩子的重任全权交给他人，表面看起来，这种由专人管教的方法对孩子是好事，实际上，全托的结果颇令人失望。“有的父母事业心很强。他们虽然爱孩子，但不愿因孩子的拖累而影响自己事业的发展，因而就把孩子‘全托’给奶奶或外婆。“有的父母对孩子疏于管教，过分娇惯，认为犯点错没关系，等长大了，读书了，自然就会懂的。家长便把孩子‘全托’给老师，希望老师一举扭转孩子从小养成的陋习。“但是无论何种爱，都难以代替父爱、母爱。在别人家中，孩子会多一些戒备，这种有距离的环境，不利于孩子的身心成长。父母是孩子终生的老师。孩子的教育不仅仅是文化知识的学习，更重要的是道德品质的培养，而这更多的来自于父母的影响。所以奉劝各位父母，在‘全托’之前，慎之又慎之。”
【日期】19960422【版号】4【标题】人民日报希望小学在虞城奠基虞城职业技术教育中心同时动工【作者】李宏伟/汤李梁【正文】本报郑州４月２０日电记者李宏伟、汤李梁报道：今天上午，河南省虞城县小侯乡前侯楼村洋溢着喜庆的气氛，人民日报希望小学奠基仪式在此举行。河南省商丘地区虞城县是国家级贫困县。１９９４年底，党中央、国务院确定人民日报社对口扶贫虞城。去年，报社驻虞城扶贫工作组在调查中了解到，该县小侯乡前侯楼村小学校舍于１９８９年成为危房，群众因贫困而无力修缮，周围７个村庄的２００余名适龄儿童年复一年不能上学，有的孩子１１岁才投亲靠友到十几里外的学校读一年级。报社领导得知这一情况后，决定援建一所希望小学。本报２０００多名干部职工捐款１０万元，同时得到了团中央、河南省教委、商丘地区教委和河南大学的大力支持。人民日报希望小学总投资为４０万元、占地面积１８．４亩、教学楼两层建筑面积７５０平方米、教学班６个，可供３００多名学生就读。这是本报援建的第一所希望小学，将于今年９月建成开学，可解决周围７个村庄适龄儿童入学问题。又讯４月２０日上午，虞城县职业技术教育中心奠基仪式在河南虞城县新区举行。扶贫当先扶智。去年，人民日报驻虞城扶贫工作组经过认真的调查研究，认为虞城县要想彻底改变贫困面貌，必须培养一大批招得来、学得会、留得住、用得上的各类实用型人才。为此，他们提出了建立虞城县职业技术教育中心的设想，很快得到了当地干部群众的响应，并且得到了人民日报社、国家教委、河南省教委和商丘地区教委的大力支持。虞城县职业技术教育中心总投资为１５００万元，分二期工程建设。一期工程投资８００万元、建筑面积１３０００平方米、教学班３０个、可容纳１５００名学生。一期工程将于今年９月建成开学。届时，本着“政府统筹、联合办学”的原则，根据虞城县经济社会发展的需要，将开设畜牧、果树、微机、机电、化工、财会、卫生、食用菌等１４个专业，使之成为虞城县脱贫致富的“科学院”、“财神院”和“摇钱树”。河南省教委、商丘地委、行署及有关方面负责同志出席了两个学校的奠基仪式。
【日期】19960423【版号】5【标题】多媒体教学系统实现声像同步传送【作者】杨文【正文】本报讯一直到不久前，要想实行多媒体网络教学，仍有许多不便之处：教师的教学内容不能实时地传送给全体同学，教学的声音也不能声像同步传送。值得高兴的是，北京中庆微电子公司开发成功的多媒体教学网络系统，因为采用了最新的数字压缩同步传输技术，已经使这一问题得到了较完美的解决。专家们指出，利用这套系统，即使是在千里之外，师生之间也可以像在一间教室里那样方便地授课。而要在教室里进行计算机示范和辅导，就更不再是一件难事了。（杨文）
【日期】19960208【版号】5【标题】择校助长不良风气【作者】吴跃胜【正文】（杭州市规划局吴跃胜）近年来，除人们通常所见的出高价赞助费的择校生外，还有通过小孩户口所在地的迁移变更，把原本非学区内的变成学区内的，以达到在自己选择的学校就学。由于这样做可以免去少则几千元多则二三万的赞助费，而且还可以“名正言顺”的“就近入学”，目前这种现象有日趋加重之势。本人认为择校入学危害很大，不利于净化社会风气。一些家庭为了达到变相择校的目的，往往千方百计地在迁户口上下功夫。而我国的户籍管理制度是比较严格的，怎么办？于是不少家庭费尽心机托关系、找路子、走后门。首先，通过托熟人、朋友、同事替小孩寻找落户的家庭，寻找名不副实的“爸妈、外公外婆或爷爷奶奶”，然后通过做街道和派出所的工作，把户口迁移至寻定的“亲戚”家里。接着再做学校的工作。本人曾特意向某街道居委会和派出所了解过，情况令人啼笑皆非。在某一辖区内，因为有一所名声很大的学校，结果这个学区里有的居民家里户口簿上竟有五六个外孙或孙子，年轻的父母有三四个孩子。如此变相择校必然助长拉关系、走后门、请客送礼等不良风气，需引起足够重视。
【日期】19960426【版号】5【标题】武警学院下硬功夫提高教育质量【作者】毕全忠【正文】本报讯记者毕全忠报道：中国人民武装警察部队学院正抓紧本世纪最后的几年，下硬功夫提高教育质量，争取以高水平的公安高等学府面貌进入新的世纪。武警学院是培养公安边防、消防、警卫专门人才的公安高等学校。学院党委清醒地认识到，该校是新建校，学术积累不深厚，要适应经济、科技、社会的迅速发展，必须使教育质量、学术水平提高一大步。怎样尽快做到这一点？学院党委确定了“抓住机遇、深化改革，高起点、快节奏、创特色、争一流”的办学指导方针，展开各项建设。近年来，武警学院集中财力，建起了高水平的教学、研究设施，使人才培养和学术研究有了高起点的硬件支撑。学院建立了教学指导委员会和教学评价工作领导小组，对教学质量进行经常性的监测、评价。凡是教学水平、效果、学术水平达不到要求的教师，一律离开教学岗位。这几年，已选拔了１０多名中青年教师到国内外著名学府进修、深造。同时，向社会招聘了３０多名高水平的教师到校任教。在学科建设方面，他们不断更新教学内容，使各科教学内容尽量反映当代最新的学术成果。学生进校后，有一套严格的管理制度。凡是学习成绩不符合要求的，即被淘汰。
浅谈语文教学中学生是主体教师为主导语文是各门学科的基础，语言素质的标志是听、说、读、写四种能力，而要培养学生理解运用祖国语言文字的能力，则必须在教学中真正实现“以学生为主体，以教师为主导”。应该从课堂入手，改变老师讲学生听的被动教学模式，充分发挥学生的主体作用。由过去的老师带着教材走向学生，变成老师带着学生走入教材，引导他们理解体会每篇文章的内容，自觉地学习。首先，精心设计教学思路。课堂是教书育人的主渠道，设计科学的课堂教学思路是完成教学任务的关键。科学性强的教学思路有助于帮助学生思考学习，从而调动起他们的学习热情，体现老师主导，学生主体的原则。其次，培养能力要突出重点，循序渐进。小学生年龄小，知识薄，对课文理解往往遇到困难。但教师若是置困难于不顾，学生必然感到学习很苦，若是直接告诉学生，他们不经思考轻易获知，也不会尝到真正的乐趣。只有通过学生自觉勤学的劳动，他们才能尝到成功的喜悦，调动学习的积极性，发挥学生的主体作用。因此，在教学中，老师就要做到铺台阶，让学生登台阶。为了学生更好地理解课文重点、难点，并通过学习课文，培养学生听、说、读、写的综合能力，就应创设情境，激发兴趣。优美的语言文字可以把人们带入美妙而神奇的境界，使人心旷神怡、浮想联翩。这种对语言文字的理解是一种理性认识。对于一个十来岁的小学生而言是很难达到的。儿童的心理方面总是由具体到抽象，认识事务的过程是感性过程。针对儿童这个心理特征，在学习课文时，合理地运用多种手段，创设情境，有利于学生更好地理解掌握知识。《人民日报》
藏歌羌笛话普教四川是人口大省，又是多民族大省，各地的发展很不平衡，难怪人们说四川是中国的一个缩影；四川有世居少数民族13个，其中全国的第二大藏区和唯一的羌族聚居区都集中在四川的阿坝藏族羌族自治州，阿坝州也可以说是四川省少数民族基础教育的缩影。就是从阿坝州看全国的少数民族基础教育，也该有一定的典型性。初冬，我们溯岷江而上，跨越川西北高原，沿途采访了阿坝州的汶川、茂县和松潘等地。从中我们看到了那里少数民族基础教育的累累硕果，也发现了一些存在的困难和问题。民族地区教育工作的确有其特殊的规律性。做了40年民族教育的省教委华讯处长介绍说，早在西汉时期，阿坝州就出现了学校教育，但一直处于停滞和落后状态，直到1949年，全州只有初师1所，初中2所，小学100多所，学龄儿童入学率还不到2％，有的县根本没有现代意义的教育。新中国成立后，特别是党的十一届三中全会以来，阿坝州认真落实教育优先发展的战略，全州的民族教育步入了一个崭新的发展阶段，现已初步形成村村有小学，乡乡有中心完小，县县有中学，全州有中专和大专学校的办学格局。全州现有小学1410所，是新中国成立前的10倍以上，现有中学63所，是新中国成立前的30倍。我们在汶川见到刚刚从若尔盖赶来的阿坝州教委主任嘎尔泽。他告诉我们一个好消息：阿坝的牧区县已突破了“普初”———普及六年义务教育。这是在若尔盖普初验收会上宣布的。“我们牧区县的教育比较特殊，在青藏高原边缘的牧区县，这已是巨大的跨越”。风尘仆仆的嘎尔泽是个地道的藏族汉子，由于鲜明的藏民族特质、流利的普通话和表演才华，他曾在许多具有藏民族风情的电影和电视剧中担任主角。做起阿坝州的教委主任来，他也是驾轻就熟。谈起民族地区办学特点，他更是如数家珍：在民族聚集区，根据群众意愿和语言环境，各学校坚持汉语和少数民族语言并重的教学方法，目前阿坝州已形成较为完备的双语教学体系。其中，藏民族聚集的牧区90％以上的学校实行了双语教学，羌民族语言文字的使用也正在进行试点；结合阿坝幅员辽阔、人口分散、交通不便和游居游牧的特点，大力兴办寄宿制学校，现已兴办220余所，在校寄宿生达2．6万余人，占少数民族学生总数的1／3以上。嘎尔泽说：“特别是在高半山地区兴办寄宿制，对促进当地教育发展起到了至关重要的作用。”在阿坝，我们既参观了最好的学校，也考察了条件很差的学校。汶川威州中学一流的师资、现代化的教学设施，让我们欣喜；茂县飞虹小学斑驳的院墙、摇摇欲坠的干打垒教室、拥挤得一张床上要睡4个寄宿生的寝室，令我们落泪；海拔3300多米的松潘县进安乡中心校，因缺少书桌，有个叫王鑫的一年级学生不得不坐在老师的讲桌旁上课，而校园一侧漂亮的逸夫楼，又使我们看到了希望。采访中我们了解到，由于阿坝州自然地理、社会历史和经济基础特殊，教育起步晚、基础薄、欠账多等原因，教育在加快发展的同时，面临着巨大的困难和问题，教育的外部环境仍然具有较大的脆弱性：———一些县在落实上下的功夫还不够，有的地方甚至还只停留在口头上。对于民族地区的广大群众来说，传统的生产、生活方式所占的比重仍然很大，现代教育与广大农牧区的经济、文化生活的结合程度不高，部分群众因此未把教育当作必不可少的事情，少数群众甚至视作额外负担；———教育自身积累的问题十分突出。学校数量不足、校舍设施简陋、仪器设备奇缺、教师素质底、教育质量和办学效率不高。已普初的地方也是低层次、低水平的普及小学教育，距普九的要求还有差距；———经费投入远远不能满足教育发展的需要。四川民族地区生产力水平低下，藏区5个牧业县和8个半农半牧县因牲畜作价较高等原因未列入贫困县行列，可由于生产方式落后，人民实际生产和生活条件很差，有这样一句话：“说富裕没有票子，说贫困没有帽子”，较真实地反映了四川藏区的实际情况。1998年，四川民族地区人均国民生产总值仅为2000多元，人均财政收入100多元，绝大部分县财政赤字运行，农牧民人均纯收入仅为600元左右。虽然近20年教育经费不断增加，但由于多种因素的影响，教育支出的95％都是用来保证人头经费。解决好民族地区教育面临的困难和问题，尽量缩小与内地教育发展的差距，关系到国家统一、社会稳定、边防巩固和各民族共同繁荣目标的实现。愿富裕地区伸出援手，帮帮像阿坝州这样的少数民族地区。图片：①海拔3300多米的松潘县进安乡中心校，因缺少书桌，有个叫王鑫的一年级学生不得不坐在老师的讲桌旁上课。②松潘中学藏、羌、回三个民族的学生友好相处。③茂县飞虹小学斑驳的干打垒教室。（本报记者温红彦摄）《人民日报》
大力发展农业远程教育今年是农村改革20周年。农业广播电视学校伴随农村改革已走过18个年头。已毕业中专生、大专生和绿证学员130万人，在校生达120万人。回顾这一段历程，可以看出采用这种远程教育形式，面向农民开展科技教育有着强大的生命力和适应性。多少年来，农业教育上有一个没有破解的题目，就是大学、中专毕业生能不能回乡当农民。现在有了农业远程教育，可以将农民、农村基层干部在他们不离岗、不离乡的情况下，培养成中专生。这是实施农民素质教育工程的大胆探索和成功实践。重视农民素质的提高，通过育人、育才兴农，目前已成为抓好农业和农村工作的一个共识。农村在解决温饱之后，最大的特点是商品生产，产品进入市场，所以竞争性很强。而且生产出适销对路的产品，质量好，成本低，效益高，可以直接体现在农民的收入上。增收的约束因素一是适销对路的品种，二是质量，三是成本，这三条都与科技含量有关。面向农民解决这些技术的普及和更新问题将是长期的任务。从长远看，由于市场的变化和技术进步，农民接受教育也将是一个不断接受继续教育的过程。因此，必须紧紧抓住提高农民科技素质这个切入点。农业是以生物为劳动对象的产业，从事种植、养殖业的农民所需掌握的科技基础知识是综合性的。可以说一所农业大学里所涉及的领域，最终都将反映在农民的一线生产上。提高农民的素质就是要向农民普及种养业系统化的科技知识和常识。具有这些知识是技术普及和更新的基础。农民的经营项目在不断变化，技术也在不断更新，但真正长久起作用的基本原理和知识还是比较稳定的。因此，要重新设计和规划农民科技教育的内容，使农民通过培训教育，既能在提高科技素质方面受益，又能在提高生产经营的技能方面受益，使他们获得能自行跟踪学习新技术的能力。《人民日报》
今日育英学校走进北京育英学校，首先映入眼帘的是毛泽东主席亲笔为该校题写的“好好学习”四个大字。育英学校原名为中共中央直属机关育英小学，也被称作“马背上的摇篮”。为我国的社会主义革命和建设事业培育了许多人才。今天，当你来到北京西郊这所美丽的校园时，除了仍可看到昔日那醉人的桃树林之外，更可看到一座座拔地而起的教学大楼，一群群健康活泼的中小学生……现任校长李维民告诉记者，育英学校的光荣传统首先体现在“艰苦奋斗、团结进取”上，这8个字是他们的校风、校训，是他们的灵魂。具体说，就是校风、校貌讲求精品；教育教学要超越兄弟校；培养出的学生要是精品，逐渐在社会上树立起一流的声誉。多媒体技术、信息网络技术的出现，为普通教学提供了手段也提出了挑战。如果教学手段仍停留在一支粉笔、一张嘴、一本书的水平上，恐怕高素质的学生就要离你而去。该校青年教师关键巧妙地把计算机技术与数学课堂教学结合起来，自编教学软件，使传统的课堂状况发生了很大变化，学生学习的主动性大大增强。一些原来对数学有厌倦情绪的学生，都慢慢地喜欢起数学来了。今天的北京育英学校，正在续写她昨日的辉煌。他们的目标很明确，要在3—5年内达到全国一流的校舍，全国一流的设备，向着全国一流的精品学校挺进。《人民日报》
教育部部署今年教育工作●推进教育教学等六项改革●突出“两基”和职教两个重点●全面启动教育振兴行动计划本报北京1月11日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：教育部今天在京召开1999年度教育工作会议，部署今年的教育工作。教育部部长陈至立在会上提出，今年教育工作将继续推进教育教学、高等教育管理体制、办学体制、学校内部管理体制、招生与毕业生就业制度和教育经费筹措体制等六项改革，提高教育质量和办学效益，使基础教育、高等教育、职业教育、成人教育和非学历教育有机协调发展。陈至立指出，今年的教育工作要突出两个重点：一是把基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲和素质教育作为教育发展的“重中之重”，力保完成今年在80％的人口地区普及九年义务教育、扫除300万左右青壮年文盲的任务；二是突出发展职业教育，尤其要发展农村的初、中等职业教育，积极发展高等职业教育，并通过多种途径和形式，为新增劳动力和在岗、下岗人员提供接受教育和培训的机会。陈至立强调，今年将全面启动《面向21世纪教育振兴行动计划》，要着重做好以下几方面的工作：切实加强学校德育、党建和思想政治工作，进一步做好邓小平理论“进课堂、进教材、进头脑”工作，推进在青年学生中兴起学习邓小平理论的新高潮；加强适应现代化教育需要的高素质教师队伍建设，从今年开始对中小学校长和教师进行新一轮全员培训，在继续提高教师学历水平和业务能力的基础上，更加注重师德建设和正确教育思想的树立；进一步完善初、中、高相衔接的职业教育体系，统筹职业教育和成人教育资源。陈至立说，要加大高等教育管理体制改革力度，积极探索高等学校和基础性科研机构的共建与合作；推进高考改革，重点是改革高考科目和考试内容，增加对能力和综合素质的考核分量，将开展“3＋X”高考科目改革方案的区域性试点；建设一支高水平的高校师资队伍，培养创造性人才，积极参与国家创新体系建设；“211工程”立项学校及所在地方政府要抓紧工程建设，要加强国家重点实验室建设和学科基地建设，提高知识创新能力；加快高校科技成果转化，促进高校与企业合作，争取更多的企业在高校设立开发中心，组建一批以高校为依托的高科技企业集团。陈至立还提出，要加快教育现代化和信息化步伐，尽快建立覆盖全国的现代远程教育网络，构建终身学习体系。要依法加大对教育的投入，加强高校校园规划调整工作，完成高校筒子楼改造。《人民日报》
面对知识经济主动调整战略（附图片1张）目前，高校高科技产业占国内高科技产业的比重还较低，高校高科技成果转化为高科技产业的比率还不高。究其原因，主要在于高校高科技产业发展的机制还不健全，社会支撑环境尚不完善。面对知识经济，高校发展高科技产业需要调整战略思路，分四个层次来推进高校高科技产业。第一个层次，应当针对不同高科技产业特点，利用高校的独特优势，培育一批社会企业无法发展起来的高科技产业。第二个层次是以二级学科为依托，运用高校的自主知识产权的高科技与企业合作推进高科技产业。第三个层次，利用高校的研究开发优势，通过产学研合作，与企业共建工程研究中心、联合实验室、中试基地等，为孕育和发展一批世界级的企业集团携手共进。第四个层次，以高校的智力密集优势，通过咨询服务直接为经济建设提供高科技保障，提升经济发展水平。《人民日报》
让学生轻松学数学专家研讨中小学数学教育改革本报北京1月5日讯记者毕全忠报道：我国中小学学生普遍感到数学难学，因而畏惧数学课，不少学生是“硬着头皮”学数学的。中小学生厌学多数是从厌学数学开始的。这是我国教育中的一个大问题。为此，教育部基础教育司今天邀集部分专家进行研讨。这次研讨旨在为实施“跨世纪素质教育工程”、建立面向21世纪基础教育现代化课程体系提供建议。应邀参加研讨的有全国人大常委会副委员长丁石孙，中科院院士姜伯驹、林群，北京大学教授李忠等数学家和心理学家张梅玲等。专家们指出，数学在人类生活中具有普遍的重要作用，数学方法是人们逻辑思维的基本方法。国民基本数学素养主要是从中小学数学课中获得的，因此中小学数学教育的改革极其重要。专家们认为，我国中小学数学教育存在的主要问题是：一、教育的目的不是着眼于让学生形成基本的数学素养，而是着眼于升学、最终考大学的需要；二、教材陈旧，脱离中小学生的生活实际，也没有反映基础数学的新发展；三、教师素质普遍较低，教学手段落后，教学方法死板，引不起学生的兴趣。专家们指出，只有摆脱升学的压力，学生才能有学数学的兴趣和爱好。专家们针对上述弊病，对中小学数学教育的改革提出了不少建议。教育部副部长吕福源出席了研讨会。《人民日报》
中小学音像电子馆：素质教育的希望工程———本报教科文部与中国青基会召开专家座谈会编者按：中国青少年发展基金会首倡“中小学音像电子馆”这一概念，立即引起教育界、影视界、出版界和图书馆界的强烈共鸣。中小学生接触音像电子产品之多，早已是有目共睹。可是，这种接触对于孩子来说是“饥不择食”，真正适合他们的精品短缺，只好拣到篮里就是菜，看了很多二三流的东西；对于成人社会来说，这种接触长期以来处于放任自流的状态，老师和家长自己对音像电子产品也不很熟悉，更谈不上引导孩子了。于是，一些色情、暴力的音像电子产品便乘虚而入，本报曾经报道过的《一位母亲的呼吁》就是令人痛心的一例。让“音像电子馆”成为中小学生接触音像电子产品的主要渠道，就可以从片源的筛选到视听辅导都与现有的学校教育、家庭教育和社会教育对接起来，使音像电子产品成为有益无害的教育媒体。江泽民总书记在北京儿童电影制片厂《关于儿童电影事业的情况报告》上批示：“儿童教育至关重要。童年时代所受教育的好坏，往往影响一个人的一生，希望有关部门大力支持，齐心协力搞好儿童教育。”李岚清副总理也在电影艺术家于蓝的信上批示：“运用优秀影视片加强对孩子和青年进行素质教育肯定是有效办法，前几年推荐的‘百部爱国主义影片’的影响，就是有力的证明。”这两个重要批示对热心于影视教育的人们是极大的鼓舞和鞭策。近年来，中小学要从传统的应试教育转向素质教育的呼声越来越高，但素质教育的实际进展并不十分顺利，一个重要原因是缺少像“音像电子馆”这样有可操作性的措施。“三辰影库音像电子馆”用作为几千年人类文明结晶的影视精品，通过光电磁的现代载体，促进今天的孩子、21世纪的国民素质的全面提高，这是青基会继“希望工程”之后办的又一件实事，是素质教育的新的“希望工程”。现将本报教科文部与中国青基会于12月19日在京召集的专家座谈会发言整理如下，提供给所有关注素质教育的读者参考。《人民日报》
“明天送娃去上学”（图片）元旦期间，河北邢台市委书记臧胜业（前排中）冒着严寒，深入到邢台县龙泉寺乡庞会村慰问贫困户。当他了解到该村初中一年级学生张乡群，因父亲病逝、母亲生病，家庭贫困而辍学时，要求县、乡尽快解决张乡群上学中存在的实际困难，并对在场的人说：“明天送娃去上学，上中学的费用找县委书记赵庆刚解决，考上大学有困难来找我。”（李民庄摄）《人民日报》
【日期】19960208【版号】1【标题】首次全国科普工作会议强调全面提高群众整体科学素质【作者】陈祖甲【正文】本报北京２月７日讯记者陈祖甲报道：由国家科委、中宣部和中国科协共同主办的首次全国科普工作会议今天在北京举行。这次为期三天的会议将进一步学习并贯彻中共中央、国务院《关于加强科学技术普及工作的若干意见》和《关于加速科学技术进步的决定》；交流探讨在新形势下开展科普工作的做法；审议全国科普工作“九五”计划纲要思路；表彰全国科普工作先进集体和个人。国务委员兼国家科委主任宋健在讲话中强调，发展经济和推动社会进步应是科普工作的主题。他说，为把我国建成现代化强国，在下个世纪的国际竞争中赢得有利地位，我们在培养和造就更多的科学家和技术专家的同时，还必须全面提高广大群众的整体科学素质。科普工作的任务是根据我国社会发展实际，紧密地同经济发展、社会进步、消除贫困相结合，用人民群众易于理解和能够接受的方式，丰富多采、雅俗共赏地把现代科学技术知识传播到群众中去，增强他们的科技意识，提高他们的科技素质，使群众明白一条基本道理：掌握科学技术知识是可靠的致富之路。宋健指出，加强科普工作是“九五”计划和到２０１０年远景规划中一项事关全局的重要任务，因而科普工作应始终坚持三项方针，即必须为贯彻执行科教兴国战略，实现两个根本性转变，加强社会主义精神文明建设作出贡献；坚持党的基本路线，始终以经济建设为中心，紧密围绕社会主义建设的奋斗目标和重点工作来开展工作；把科普工作列入各级政府的职责范围，作为一项意义深远的社会系统工程，动员和组织全社会力量共同推动。宋健还提出了科普工作的三个原则，即从事科普创作和宣传的人要树立对国家、人民和社会的高度责任感，坚持党的基本路线和四项基本原则；在科学探索中，坚持“双百”方针，鼓励人们对科学中的未知领域和世界科学前沿问题进行探索和创新；科学界要和社会各界一道，坚定地捍卫马克思主义的科学原则，坚持科学真理，旗帜鲜明地反对迷信、愚昧和伪科学。国家科委常务副主任朱丽兰代表全国科普工作联席会议作工作报告。全国政协副主席、中国科协主席朱光亚和有关方面负责人，以及来自全国的５００多名代表出席了开幕式。
【日期】19960208【版号】1【标题】吹响科普新号角——祝贺全国科普工作会议召开【正文】新春伊始，全国科普工作会议开幕了。这是建国以来第一次全国科普工作会议。会议将研究新形势下科普工作的改革与发展，讨论今后１５年科普工作规划，并表彰一批有突出贡献的科普工作先进集体和先进工作者。它将鼓舞我国科普工作走上群众化、社会化、经常化的轨道。我们预祝这次大会圆满成功。建国以来，党和政府十分重视科普工作。当前，我们国家正处在计划经济向社会主义市场经济转轨时期，长期在计划经济指导下的科普工作，前些年一度出现萧条的景象。这给科普工作如何适应新的经济体制的需要，提出了新课题。党中央、国务院于１９９４年及时地发表科普工作若干意见，对科普工作的战略意义、加强科普工作的领导、科普的对象及内容、改革科普工作运行机制等根本性问题作出明确的规定。在这以后的一年多时间内，科普工作出现了新的兴旺苗头，令人振奋。去年，面对国际间激烈的综合国力竞争，党中央及时地提出了“科教兴国”的战略，实现“两个根本转变”。这给科普工作的发展提供了良好环境，指出了更加明确的方向。无论是建立市场经济新体制，还是实行集约型的经济增长方式，都需要科普工作快马加鞭。市场经济是科技和人才公平竞争的经济体制。谁的科技意识强，科技人才多，科技水平先进，谁就能在市场竞争中立于不败之地。当代科技革命告诉我们，科技进展异常迅速，技术更新几乎达到瞬息万变的程度。现代先进科学技术已经渗透到社会的各个角落，正在改变人类的生产方式、生活方式和思维方式。在这样的氛围中，必须加大科普工作的力度，让劳动者理解现代科学的变化，掌握最新的科学技术。这样，劳动者的素质提高了，才能充分利用知识和先进设备，创造高的劳动生产率，以集约型的经济增长方式，投入国际竞争。科普工作是使科学技术转化为现实生产力的一项基础性工作。功在当代，惠及千秋。这是我国民族经济充分发展，增强综合经济实力，屹立于世界强盛民族之林的正确途径。在科普新征程中，科普工作需要适应市场经济，建立新的运行机制，做到经常化、社会化、制度化。我国科普工作的主要对象是农民、职工、领导干部和中小学生。这在我国人口中占绝大多数。所以，科普工作不再是少数人、在少数场合中进行的行为，要求全社会都来参与。要动员全社会的力量，开展多种形式、多层次、多渠道的科普活动。深化改革，建立支撑服务体系和法律法规体系。现在，由中央有关部门参加的科普工作联席会议已经建立，并正式运行；有的地方制定了科普条例，形成必要的制度。这是落实中央关于科普工作的若干意见的必要措施，将促进科普工作的顺利进行。在科普新征程中，科普仍然是社会公益事业，这种性质不会改变。因此要加大投入的力度。需要明确的是，对科普的投入是有形的，产出常常是无形的。所以不能一味追求经济效益，而更需要讲求社会效益。这种投入，不仅以政府为主，企业、社会团体也要作相应的投入。这样才能有利于形成“学科学、爱科学、讲科学、用科学”的良好社会风气。科普新征程需要更多地发挥科技工作者的作用。科技工作者是科技知识财富的创造者和拥有者。我们不仅需要一支专业的科普工作队伍，而且需要科技人员都来投入。在科普园地里，团结协作，开拓进取，默默耕耘是科技界的光荣职责。只有疏通这个源头，科技之水才能流进人民群众的汪洋大海。而科学技术的发展又能由此增添活力。那种把科普视为“雕虫小技”、“没有水平”的旧观念，应该彻底抛弃。当然，我们也要制订一定的规范，使科普劳动成果得到承认，将其列为评价科技工作者实绩的一部分。科普工作踏上新征程，有利于加强社会主义精神文明建设。贫穷不是社会主义，愚昧更不是社会主义。科学技术从来是愚昧、迷信、反科学、伪科学行为的对头。而相当一段时间以来，愚昧、迷信、反科学、伪科学行为却严重侵蚀人们的精神世界，诱惑人们拒绝科学知识、科学方法和科学精神，阻碍着市场经济的正常发展。在科普新征程中，我们要牢记深刻的历史教训，同愚昧、迷信、反科学、伪科学行为作坚决的斗争。我们要看到，这种斗争是长期的、艰巨的、复杂的，只有坚持不懈，才能真正地建设社会主义精神文明。科普工作是通向２１世纪的战略性工作。科普新征程的号角吹响了，让我们努力奋进！
【日期】19960208【版号】7【标题】简讯哈成立第一所中文学校【正文】哈萨克斯坦第一所中文学校不久前在北方城市阿克莫拉开课。学校是由当地“华人文化中心”自筹资金建立的，设置有中文、俄文和武术等课程。阿克莫拉现有华侨和华人近３００人，学校的建立使华人子女有了接受祖国文化、历史教育的机会。年届６０的校长佘新说，“建校实现了他３０多年的梦想”。
【日期】19960212【版号】11【标题】教育方针是培养德智体全面发展的学生，然而，现实中往往是智育第一，德、体让路。这样做结果如何？请听一位学生家长的诉说——体育“补课”的启示【作者】李顺生【正文】（河南省辉县市供销社李顺生）我女儿去年考上了大学，我和她妈喜欢得不得了，备好了钱物，整掇了行李，一块陪孩子去报到。然而，体检结果却使我们由喜转忧。医生说孩子有病，必须休学治疗，一年后再来复检。我们简直不愿意相信，所有的入学手续几乎办完了，却突然间发生了这等变化。急躁之余反复寻思，努力想理出一些头绪来。孩子从小学上到初中，再上到高中，一上１０多年，我和她妈最为关心的就是她的学习成绩。每到学期末，醉心的是她的分数、名次；见了亲戚朋友，夸耀的也是她的分数和名次。至于孩子的身体，总是粗心大意，以为活蹦乱跳的会有什么病？我们看着孩子用功学习，感到欣慰和满足，却没有反思是否会给她的身体带来什么隐忧。总是以为只要学习成绩好，就能上大学，身体上问题不大。重智育轻体育带来了很不好的结果。我们在大学里看到，有十几名学生身体有问题被卡在体检关口，要休学或退学。有的学生勉强过了关，大学毕业，到了考研究生的时候又不得不休学治病。现在大学招收新生开课前都要进行一个阶段的集中军训，许多学生身体羸弱，经不住训练的考验。我邻居的女孩考上一所大学，每周给父母挂一次长途电话，第一句话总是叫着说：“军训太累呀！”休学治病养身体、大学入校搞军训，都可以说是对学生体育的“补课”，但无论哪种方式的补课都难以完全弥补学生身体所受的损失。轻视或者忽视学生身体素质的提高所带来的影响，在整个学生群都有比较普遍的表现，例如视力、脑力、体力、耐力不同程度的下降等。我们的教育方针一贯是培养学生德智体全面发展。只有德智体全面发展的学生才是社会主义现代化建设所需要的合格人才。学校、老师、家长、社会，都要十分关心、认真对待学生的身体问题，不能以拚身体来换取好的学习成绩。
专家关注青少年性教育本报讯十二月九日，中国人口报社在京举办了“青少年需要怎样的性教育”研讨会，邀请在京的部分专家、学者，就这一问题进行了探讨。与会者认为，确立正确的青少年性教育之路，关键在于采取正确的态度和方法。（刘晓冰）《人民日报》
实践对世界全民教育大会的承诺我基本普及并完成初等教育本报北京12月15日讯记者董洪亮报道：中国全民教育2000年监测评估国家报告日前正式完成。报告显示，中国政府已基本实践了在1990年世界全民教育大会上的承诺。据悉，世界全民教育大会提出了“向所有儿童、青年和成人提供基础教育”、“积极消除教育差异”、“到2000年基本普及并完成初等教育”等基本要求。我国基础教育和扫盲教育取得了显著成就，世界全民教育大会提出的基本要求在我国得到较好实施，主要体现在3个方面，首先，学龄儿童入学机会显著扩大，不同人群接受初等教育机会的差异基本消除。小学学龄儿童入学率从1990年的97％提高到现在的98．9％，初中入学率从71．4％提高到87．3％。小学入学率最高与最低省份的差距由近50个百分点降至18个百分点，男女童入学率差距由1．28个百分点降至0．14个百分点，民族聚集地区与全国平均水平的差距由3．7个百分点降至0．7个百分点。其次，青壮年文盲人口显著减少。我国平均每年扫盲400万人，青壮年人口文盲率由1990年的10．4％降低到5．5％以下。参加各类成人文化、技术培训的人数累计2．56亿。最后，开发早期儿童教育，使学龄儿童做好入学准备。小学一年级新生中接受过学前教育的比例达到94．8％（抽样数）。中国全民教育2000年监测评估国家评估组和技术组由中国联合国教科文组织全国委员会牵头，教育部有关部门负责。自1998年以来，对我国31个省、市、自治区90年代（1990年—1998年）的教育发展进行了全面的监测，完成了中国全民教育2000年监测评估国家报告。《人民日报》
清华—中大博士后科学基金设立本报讯记者董洪亮报道：清华大学与民营中大集团日前在京签约，中大集团向清华大学资助200万元人民币设立清华—中大博士后科学基金。清华大学设有博士后流动站23个，共招收博士后800多名；中大集团被列为江苏省重点企业，跻身全国民营企业50强行列。今后，清华大学将与中大集团在汽车保修设备、土木、环境、化工等领域进行科研合作，并支持该企业参与国际竞争，为国争光。《人民日报》
乡村大学生奖学金颁发本报讯记者王娜梅报道：682名从农村考入大学的99级贫困生日前幸运地获得了由中国青少年发展基金会、中国青年报社、可口可乐中国有限公司共同设立的新中国“第一代乡村大学生”奖学金。这项总额为800万元人民币的奖学金于今年7月宣布设立。获奖者就学4年间每年将获得2000元的奖学金。《人民日报》
全国大学生数学建模赛揭晓本报北京12月14日讯’99创维杯全国大学生数学建模竞赛颁奖仪式今日在京举行，全国179所院校的301个队获一、二等奖，大连理工大学的吴延彬等3位同学组成的参赛队捧走创维杯奖杯。这项竞赛是目前全国高校中规模最大的课外科技竞赛活动。数学建模是用数学的语言和工具去表述、分析、解决一个实际问题，它正在成为工程设计的关键工具。（乔聿）《人民日报》
计算机实时测评教学效果本报讯这是一个新概念的课堂：每张课桌上摆放一台应答反馈器，学生按动键盘，就可当场完成老师的提问、作业或测验，试题可多达128题。老师则通过计算机系统实时检查每个学生的答题速度和成绩、每道试题答对和答错的人数，进而分析全班学生已经掌握或普遍缺乏的知识点。刚刚通过中央电教馆鉴定的康信达“教学反馈测评系统”，可及时调控和优化教学过程，是课堂教学改革的得力助手。（华新）《人民日报》
作家刘墉支持希望工程本报讯著名旅美华裔画家、作家刘墉日前在接力出版社召开的出版座谈会上表示，今后几年内，他将捐建10所希望小学，以实际行动支持祖国的教育事业。据悉，近年来，内地出版发行了刘墉的30多种合计300多万册图书。他将出版的图书版税捐给了濒临失学的青少年，并在四川捐建薇薇希望小学。（秦周）《人民日报》
不包分配择优录用高校毕业生派遣分配制将成历史本报北京12月23日讯记者温红彦报道：随着《毕业生派遣报到证》被废除，沿用几十年的国家统一派遣高校毕业生的分配方式将成为历史。教育部近日发出通知，要求从2000年起停止使用《全国普通高等学校毕业生就业派遣报到证》和《全国毕业研究生就业派遣报到证》，启用《全国普通高等学校本专科毕业生就业报到证》和《全国毕业研究生就业报到证》。停止使用《毕业生派遣报到证》，启用《毕业生就业报到证》，对建立“不包分配，竞争上岗，择优录用”的用人机制有重要意义。教育部有关负责人说，这一举措是为了加大高等学校毕业生就业改革力度，使高校毕业生就业工作更好地适应社会主义市场经济体制的需要，进一步完善在国家宏观调控下，各级政府和学校推荐、学生和用人单位双向选择的就业体制。据悉，今后高校毕业生和用人单位经双向选择并签订协议书后，《毕业生就业报到证》只作为毕业生到工作单位就业的报到凭证。《人民日报》
落实三中全会精神贯彻科教兴农方针———本报教科文部与农业部科教司举办“全国科教兴农专家座谈会”发言摘要（附图片1张）编者按：为贯彻党的十五届三中全会精神，落实中央提出的科教兴农战略和全国农业工作会议提出的各项任务，本报教科文部与农业部科教司日前共同举办了“全国科教兴农专家座谈会”。座谈会邀请了部分农业高中等院校、农科院、农广校及部分省农业厅、农科教结合示范区的负责同志，针对目前我国科教兴农的现状，农业人才培养，以及如何将现有分散的科教兴农力量形成合力，充分调动和发挥农业院校和农业科研院所在农村区域经济发展中的作用等内容，进行了广泛的交流与深入的探讨。本版今天刊出座谈会发言摘要，目的是加强交流，理清思路，研究对策，创造有利于科教兴农的社会氛围。图片：图为座谈会会场。（朱岩摄）《人民日报》
科教兴农要从村级着手农科教结合工作从1989年开始，已近10年时间。其宗旨就是为了解决好“服务”和“依靠”的关系，即科技教育必须为经济建设服务，发展农业农村经济必须依靠科技教育。在农科教结合的实践中，中国农学会于1995年提出科教兴村计划。这项“计划”一出台，受到了各地政府、科技教育人员，特别是广大农民的欢迎。科教兴村计划的特点是由下而上，从底层村级突破。全国有80万个村，是一项宏大的为基层服务的细胞工程，以建设小康村（有经济、文明、环境3个方面25个指标体系）为目标，实行计划经济到市场经济，传统农业到现代化农业的转变。它抓住了农村的难点———农业劳动者素质低，重点———科技成果转化慢，热点———积极推进农业产业化三大问题。突出依靠科技工作者的智能优势，组织大中专院校、科研院所的科技工作者，到村直接进行指导；加快农民素质提高和人才培养；加快科技成果应用；推进农业产业化进程，着力提高农民收入；依靠各级政府，特别是县、乡两级政府领导、指导和组织实施科教兴村计划。科教兴村计划是为三农（农业、农村、农民）服务的创新工程，走出了一条脱贫致富奔小康之路，全国已有河北、山西、河南、安徽、江苏、陕西、四川等20多个省、市、区近1000个村进行试点，还有17个县、17个乡（镇）试验区的整体推进，已收到显著成效。《人民日报》
提高认识是关键要使科教兴农真正落在实处，首先要解决的是认识问题，其中对高等农业院校的作用的认识，是科教兴农能否顺利实施的关键之一。高等农业院校在科教兴农中发挥着重要的作用，它是农业科技人才培养的摇篮，是农业科研的主力军，也是农业科技普及推广的辐射中心。如果对农业高校的作用认识不足，就会导致在实施科教兴农战略中，农业高校的办学实力与需求之间产生差距，使人才和技术优势得不到充分发挥，使作为农业教育体系“龙头”的高等农业教育游离于农业发展的总体格局之外。《人民日报》
农科教结合要重视制度创新改革开放20年的实践经验充分说明：制度资源的开发与利用对农业科技进步至关重要。农业现代化是技术创新和制度创新交互作用的结果。没有制度的创新，农业高校很难在实施科教兴农中发挥更大的作用。已经在全国推广的农科教结合，最近又被写进《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，是一种制度创新，如果能够全面推行，将更加有力地推动农业高校面向农村经济主战场，推动农业农村的全面进步。从我校的实践来看，农科教结合为学校面向现代化，实施科教兴农开辟了新的途径。《人民日报》
“兴农”是基本出发点党的十五届三中全会指出：农业的根本出路在科技、在教育。科教兴农是实现我国农业和农村跨世纪发展必须坚持的方针。从多年的实践中我深深地体会到，自觉地担负起科教兴农的重任既是高等农业院校的历史使命，也是其自身存在、发展和振兴的必由之路。改革开放20年来，我校广大教学、科研人员经常深入农业第一线，针对生产中存在的问题开展研究，为山西乃至全国农业发展作出了较大贡献。高等农业院校的科技教育工作应该也必须以“兴农”为根本出发点。《人民日报》
关键是提高农民素质科技成果的转化、农业技术的推广、农村经济的发展，与广大农民科技文化素质的高低关系极大。目前我国农民普遍存在科技文化素质低的问题，这种状况适应不了“两高一优”农业发展的要求。提高农民的科技文化素质，首先要求各级领导强化科教兴国和科教兴农意识，关键是加强对农村基层干部的培训工作，使之成为立足本土的农技“土专家”和农村致富奔小康的带头人。《人民日报》
增加对农业高校的投入建立农业高校多元化的投资体制，把增加对农业高校的投入作为实施科教兴农的长久大计，全面提高农业高校人才培养的质量和科学研究的质量。试想，一个事业经费仅能勉强度日的学校，怎么能够培养出高质量的人才、研究出高质量的科技成果？没有高质量的农业科技人才和农业科技成果，科教兴农岂不成了“无源之水”？《人民日报》
在科教兴农服务中壮大实力我认为，为农村培养急需的各种合格人才是服务，直接参与农村经济建设，实施科教兴农也是服务。近年来，我校一方面大力推行教育回报社会，积极参与和实施科教兴农，为政府分忧解愁，出色完成各种任务，争得政府对我校工作、地位及作用的承认和赞许。同时，在科教兴农服务中，师生深入农村和农业生产第一线，了解到产业结构的变化和毕业生岗位能力需求的变化，又为学校调整专业结构、改革教学内容和教学方法等提供了有力依据。《人民日报》
兴农要靠合力多年的实践证明，在农业上实施“科教兴国”战略，只有全面实施农科教结合，才能把农业和农村经济的发展真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，提高农业增长的质量和效益。国家应抓紧制定促进农科教结合的有关政策措施，加大农科教结合的实施力度。要制定中长期规划，纳入国民经济社会发展计划和国家财政预算。强化对农科教结合统筹和宏观调控。农科教结合涉及的部门多、领域广，是一项综合性的系统工程。三者能否结合得紧密，政府统筹和宏观调控是关键。建议国家加大各级政府对农科教结合的统筹力度。加大对农科教结合的宣传力度，形成良好的舆论氛围。《人民日报》
走太行山道路河北农业大学坚持走太行山道路20年，带来了数十亿元的社会经济效益，促进了农村的两个文明建设和学校自身的发展。我们认为，走太行山道路是高等农业院校参与实施科教兴农战略的有效途径，应当坚定不移地坚持下去。多年的实践使我们深切体会到，要做好这项工作必须搞好以下五个结合。一、试验、示范、推广相结合，加大科技成果转化的力度。我国农业正处在由传统农业向现代化农业转变的时期，常规技术的推广、适用技术的普及，在发展农村经济中起着重要的作用。二、探索农业高新技术与常规技术相结合的有效途径，推进农业产业化进程。三、强化农科教结合。科教兴农是一项繁重的社会系统工程，农业行政、农业科研和农业教育部门都承担着义不容辞的责任。四、学历教育与非学历教育相结合，培养不同规格的人才。高等农业院校应充分发挥教育优势，在培养高层次人才的同时，面向农业、农村和农民，培养一批第一线的适用型人才。五、加强高等农业院校、中等农业学校、农村职业技术中学的结合，建立科教兴农网络体系。《人民日报》
办好农业职校科教兴农，基础在教育，没有农业教育的发展，既谈不上农业科研队伍的加强，也谈不上农技推广力量的壮大，更谈不上农民科技素质的提高。因此，首先要大力发展农业教育，特别是农业职业技术教育，兴农先兴教。大力发展农业职教十分重要的一点，就是要遵循市场经济规律，在人才培养上给学校以充分的办学自主权。培养青年农民，培养农民致富的领头雁，是一项非常艰巨的任务，是一项具有战略意义的工程。在对青年农民的培养中，对有一定基础者，实行学历教育，学校发毕业证，国家承认学历。这些毕业生是三农中的生力军。但由于计划太少，名额受限，大多数有一定基础的农村有志青年被挡在学历教育的门槛之外。对于大量的文化基础一般的农民，应实施短期的应用型教育，需要什么学什么，学了就管用，一用就见效。应用型教育是发展中国家职业教育的普遍规律，也应该成为中国农业职业教育的一大特色。学校要主动适应社会主义市场经济的需求，通过严密高效的运作机制，为三农特别是为农业产业化提供人才、技术、产品等全方位的直接服务，进而实现自身的可持续发展。《人民日报》
演好农科教统筹大合唱长期以来，我国的计划经济体制造成了农业部门就生产抓生产、科技部门就科技抓科技、教育部门就教育抓教育的弊端。目前这种状况虽有很大改变，但部门分割、各自为战的状况仍然存在，农、科、教各部门在项目、资金、人才、技术以及科教设施等生产力要素的配置上，仍难以实现优化组合，直接影响了科教兴农的整体效益。我认为农科教结合要切实抓好六个统筹：一是规划统筹。各级政府要组织农科教部门，深入开展经济、科技、教育综合调查，统筹制定农科教结合的规划和实施方案，明确部门职责，分工合作，共同实施。二是项目统筹。建立科教兴农项目会商制度，按照“项目集中、资金配套、连片开发”的要求，统一安排各类科教兴农项目。三是资金统筹。将各类兴农项目资金和科技推广、人才培训经费“捆”在一起使用，提高资金的产出率。四是科教实体统筹。实行优势互补，资源共享，取得了初步成效。五是科教人员统筹。各地应组建各级农科教讲师团，根据需要统筹调度，形成人才合力，加速科技进村入户进程。六是效益评估统筹。各地应制订科学可行的农科教结合评估指标体系，定期考评，奖优罚劣，促进农科教各部门积极参与科教兴农大合唱。《人民日报》
立足培养面向“三农”人才北京市农业学校是首都地区唯一的一所综合性农业中专学校。改革开放以来，逐步确定了“服务首都，富裕农民”的办学宗旨，明确了教育教学“面向农业、面向农村、面向农民”的改革目标，以培养京郊农业、农村经济建设所需要的人才为中心。我在科教兴农工作中的几点体会是：首先，人才培养是农业中专学校参与科教兴农的主要任务。学校要主动服务于社会发展和学生的求学需要，创建农业职业教育新体系的教育教学改革，培养学生的多种综合素质、农业职业能力技能和服务社会、就业创业能力，全面提高教学质量。其次，科教兴村是一项涉及农村方方面面的系统工程，仅靠科技教育部门单独去推动，难以达到预期的目的，必须在各级党委政府的统一组织领导下，协调有关部门统一行动，农科教、政技物紧密结合，才能取得成效。第三，加强师资队伍建设，提高师资队伍的素质和能力，做好教师知识结构、能力结构的转变，是农业中专科教兴农的保证。另外，必须进一步加强农业中专校办产业的建设，实行产教结合，使校办产业成为科技示范基地。《人民日报》
中小学数学课学什么语文、数学、外语，这三门课程是中小学教育的重中之重，是全民族文化素质大厦的基石。然而随着现代教育的发展，这三门课程的教学已经越来越不适应时代的要求。新春伊始，教育部在全面实施的“面向二十一世纪教育振兴行动计划”中，特别强调基础教育的改革。今天我们刊登三篇本报记者采写的文章，对这三门课程存在的问题、改革的方向作一浅析。数学，是人类把握自然、社会和人类自己的主要工具之一。数学在科学技术中的作用越来越重要。数学修养，是人的基本素质中的重要方面。中小学数学课是养成国民基本素质的重要的基础教育。我国中小学数学教育的状况如何？面对新世纪的到来，数学课究竟要让学生学什么？怎么学？这是我国教育面临的重大问题。教育部基础教育司为实施“面向21世纪教育振兴行动计划”，不久前邀请部分专家对此进行研讨。参加研讨的有全国人大常委会副委员长丁石孙，中科院院士姜伯驹、林群等数学家，还有教育学、心理学、出版界的专家。专家们指出，我国中小学数学教学有个好传统，重视“双基”，学生的基础知识、基本训练比较扎实。然而，存在的问题、弊端也很多。首先是教学目的不明确。数学是什么？为什么要学数学？数学对社会、对人的发展有什么作用？这些都很少讲。要问中小学生为什么学数学，回答多半是“为了考试、为了升大学”。其次，教学内容陈旧，脱离实际。50年代以来，数学有了巨大的发展，对社会的发展影响加大，可是我国中小学数学课基本上还停留在学苏联的模式，数学发展、应用的新进展没有反映到教学中。现在城乡居民家庭中高技术用品越来越多，高技术跟数学的关系密切，但学生们从不会把这些高技术家用电器与数学联系起来，提出或发现其中的数学问题。第三，受“应试教育”影响很深。与其他学科相比，中小学数学课受“应试教育”影响最甚。多数教师着重从应试的角度让学生去记忆知识点、背公式、记题型、做大量习题。学生考试时，先看是什么题型，然后套用以前做过的同类题型的解题方法。一旦碰到不知什么题型的试题，就不会做。另外，不少教师数学修养不够，不善于教。很多教师尤其是年轻教师自己就是这么学过来的，他们也这么教。上述问题和弊端产生了一系列不良后果，令人忧虑。不少学生感到数学难学，进而畏学、厌学。培养出来的学生总的趋势是眼光狭窄，善演绎不善归纳抽象；善模仿不善创新；善机械思考不善于辩证思维，尤其是不会提出问题，不会从生活中发现数学问题，不善用数学工具去认识未知事物。怎样改革？专家们提出了不少建议。首先是必须明确为什么要学数学，中小学数学教学的目的是什么。专家们指出，中小学数学教学的宗旨在于为提高民族的数学素养打下基础。重要的是，面对着下个世纪的发展，我国国民通过基础教育要养成什么样的数学素养？数学教学的改革，必须依据这个问题的答案来进行。可是，恰恰是这个问题现在并没有很明确的答案。这个问题的解决，涉及数学、自然科学、技术、教育学、心理学、社会学、哲学等很多学科，既要纵观各国、高瞻远瞩，又要了解国情、从实际出发。要定出一个确当的目标，需由各学科的著名专家来共同研究，当然首先要有第一流的数学家参与。目标总是有阶段性的。根据以往的情况，中小学教材更新的周期顶多为10年，现在有缩短的趋势。明确了中小学数学教学的宗旨，就要转变教育思想。民族素质中最重要的是创新精神，数学教学更应注重创新意识的培育，引导学生以数学的工具去发现、预知未来，认识未知世界。教材、教法等都要贯彻这种思想。创新是与个性分不开的，尊重个性、因材施教的原则应体现在教学活动的各个环节。同时，教材、教法要符合当代青少年、儿童的认知、发展规律。专家们对教材的编写提出不少具体意见，指出教材要活，知识点不宜太多，要反映基础数学的新发展，要与学生的生活实际联系。不要光讲结论、公式，也要讲这些公式、结论是怎么产生的，引导学生从现实生活中发现和总结出数学问题，养成用数学去解决实际问题的意识。专家们对“高考指挥棒”对中小学数学教学的影响作了不少研讨。他们指出，中小学教育如果不从高考压力的阴影下摆脱出来，很难进行根本性改革。怎么摆脱？以前只讲高考要改革，但谁也不能取消高考，不能取消大学升学竞争。专家们提出一个新思路：竞争、选拔是必要的，但可以改变选拔标准，由中小学教学来指挥高考。只要多数中小学真正实施素质教育了，高考就必然会改变。因此，关键还是中小学教育本身的改革。数学课是中小学教育的核心课程之一，它的改革涉及两亿多儿童、少年、青年的发展，影响深远。专家们指出，改革要慎重、稳妥，不能操之过急。同时，这又很急迫，不能久拖，贻误时机。《人民日报》
中小学改革要有著名学者参与我国正在深化教育改革，其中一项重要工作就是建立面向二十一世纪的基础教育课程新体系。这是构建新世纪国民基本素质的重要工程，要特别讲究科学性，要有著名学者参与。基础教育是“重中之重”，关乎民族未来的发展。从教育目标和教学内容的确定、教材的编写，到教法的指导，都要站在时代需要的最高处，高瞻远瞩，把握世界发展的趋势，纵揽各学科的历史和未来发展，并根据对我国历史文化传统及现实国情的深刻了解，才能做到。谁有资格和能力承担这一重任？必须是大学问家、著名学者，其中包括见识高明的政府官员。基础教育又是国家统一的重要基础，历来受到中央政府的重视。我国第一个统一的封建王朝秦朝，儿童识字的启蒙教材是由李斯、赵高等最高官员亲自编写的。李斯著《仓颉篇》，赵高著《爰历篇》，既教识字，又教语法。李斯是丞相，赵高任中车府令，都是辅佐秦始皇的大臣。李斯还是法家的大学者荀子的学生。以后的很多王朝，儿童少年的基础教学内容和教材，也往往是朝廷规定甚至皇帝“钦定”的，如四书、五经等。甚至连这些教材的注解也作了规定，如明清两朝，就规定必须采用大学者朱熹的注。新中国成立后，党中央和中央政府也十分重视基础教育。五十年代，中小学教材是由最著名的学者主持编写的。如大学问家叶圣陶就主持语文教材的编写。解放前有国语、国文两课，而教学中很难将“语”和“文”分开。五十年代编中小学教科书时又碰到这个问题。是叶圣陶提出把“语”和“文”合起来，叫“语文”课，并主持编出了高水平的教科书。像这样的大问题，只有大学问家才能解决。现在有一种普遍的观念，认为学问大的人就要教学历高的学生。如教授就只能教大学高年级学生，不能给大学一年级学生讲基础课，当了博士生导师，就只能给博士生上课。于是，学问越大，离基础教育越远。殊不知越是基础，越需有高水平的教师来胜任。当然，在目前及以后相当长时间内，中小学不会由教授去教。然而，中小学的教育改革、教科书编写等重要工作，却必须要有著名学者来参与。作为中小学教育的主管行政部门，要重视请著名学者参与。作为学者，则要看到参与中小学教育改革是自己的责任。《人民日报》
擦亮看世界的眼睛（一）外语是国家与国家、民族与民族交往和沟通的工具，是人生斗争的一种武器。中小学是人的一生中学习外语的重要阶段。改革开放20年来，我国中小学外语教学有较大的发展。语种除英语、俄语、日语外，部分外国语学校开设了法语、德语、西班牙语等。全国在整个初中、高中阶段都开设了外语课程，而且把外语作为国家安排的一门基础学科。外语教材在统一基本教学要求的前提下，多样化成果可喜。现在，初中已有6套英语教材、2套俄语及1套日语教材，均经原国家教委中小学教材审定委员会审查通过，在各地试用。外语师资严重短缺的现象有所缓解，全国现有中学外语教师近50万人，其中英语教师约48万人。一些地方的教研部门和教师积极探索外语教学法的改革。（二）在看到外语教学成绩时，不能不正视存在的问题。我国外语教学目前普遍费时较多、收效较低。全国中学6年、大学2年开设外语课，有些地方从小学三年级开设外语，这样，很多学生经过8年或12年外语学习。但是，大多数学生却不能较熟练地阅读外文原版书籍，尤其是听不懂、讲不出，难以用外语与人直接交流。语言能力、外语能力是素质教育的重要内容，中小学生处于青少年时期，记忆力强，是学习外语的黄金时段，加强、改进中小学外语教学对于培养外语人才显得尤为重要。外语教材是外语教学的基础，除从各地实际出发、区别要求外，好的外语教材应该贴近生活、适合学生实际需要、符合外语教育规律。举例来说，中学阶段按理应让学生记忆较多的单词，然而我们现在的教材怎么样呢？我国纵向比较，同是对高中毕业生，1948年要求掌握6000个外语单词，1962年要求掌握3800个外语单词，1986—1990年要求掌握2750个单词，1993年要求掌握2200—2300个单词，1998年要求掌握1800个单词。与其他国家和地区横向比较，现在，日本要求高中毕业生掌握5900个外语单词，俄罗斯要求高中毕业生掌握9000个外语单词，台湾要求高中毕业生掌握5000—6000个外语单词。北京高教学会大学英语研究会理事长、清华大学外语系原系主任程慕胜教授说，计算表明：我国中学生平均每个课时只须记忆2个外语单词，而大学一、二年级学生平均每个课时却要记忆8．6—10个外语单词。从中学到大学外语教材衔接不合理，对记忆新词的要求台阶太高。她建议中学教材应该增加词汇量。改进教学法是中小学外语教学改革的关键。外语教学要培养学生听、说、读、写等各项能力。然而，由于受应试教育的影响，外语教学普遍存在重知识轻能力的现象。除轻视听、说能力培养之外，外语教学方法上，引导中小学生集中记忆词汇、反复阅读甚至背诵经典文章方面做得也不理想。曾在中学教过10年英语的贵州省教科所英语教研员周燕说，绝大多数教师的教学法受制于应试教育，随着中考、高考的指挥棒转，看来，教学方法不是孤立的，它与考试、评估联系在一起。据了解，全国初中英语教师学历达标率超过80％，高中英语教师学历达标率约45％。稳定外语教师队伍、培训教师业务能力、提高教师教学水平也是中小学外语教学改革的重要问题。（三）令人欣喜的是，我国中小学外语教学改革正在积极展开，有些方面已取得一定成果。1997年，国家基础教育实验中心成立了外语教育研究中心，集中力量搞教育科研，建立基础外语教学研究机制，鼓励更多的应用型外语教学研究成果服务于教学。国家基础教育实验中心于1998年9月召开了全国基础外语教学资助金项目专家论证会，制定了《全国基础外语教学研究资助金项目管理办法》和《1998—2000年全国基础外语教学研究资助金项目课题指南》。为从理论和实践两方面研究我国基础教育阶段外语教育现状，提高我国基础外语教育效益，今年1月18日，全国基础外语教学研究资助金项目正式启动，《英语辅导报》社每年为项目提供100万元人民币资助金，项目相对集中在中小学外语教学方法的改革和测试、评估手段的改革上面。对我国中小学外语教学整体效益的提高，我们充满信心。《人民日报》
语文课，让孩子们抖起精神对中国语文教育的忧思在中国，几乎每一位受过教育的人都上过语文课，而且都要花掉大约三分之一的在校时间去学习语文。语文课向来是我国中小学开设时间最长、所占课时最多的基础课程。然而，就是这样一门最重要的课程，却成为让当今中小学生感到“不愉快”、甚至“厌倦”的东西。诚然，新中国成立后尤其是改革开放以来，我国教育界在语文教育教学方面下了不少功夫，新的改革措施频频出台，对课程设置和教材编写也进行了不断的改造。但是，由于中小学语文教学改革涉及面大，影响面广，种种惯性因素的作用又难于在短时期内消除，致使改革步履缓慢。近些年来，社会各界对中小学语文现状的批评也因此不绝于耳。早在1978年，吕叔湘先生就在本报撰文，发出中小学语文教学“少、慢、差、费”的忧思，指出“这是一个不容忽视的严重问题”。80年代后期，国家教委（现教育部）开始正视语文教育存在的问题，委托地方上组织实施“全国初中三年级语文教学抽样调查”，结果是：学生阅读和写作的总体成绩均未达到及格线。一时间语文教育界哗然，批评不断升温。1997年，由《北京文学》刊登的三篇署名文章引发的讨论再一次对中小学语文教学敲响警钟：语文教学已到了“束缚人、折磨人、摧残人”的地步。随后，《中国语文教育忧思录》等一些抨击时弊、倡导反思、重在建设的书籍纷纷问世。前不久，教育部基础教育司召开“中小学语文教育改革研讨会”，北京大学、北京师范大学、浙江大学、华中师范大学等近十家单位的数十位专家学者济济一堂，就我国中小学语文教育的现状、语文教育改革特别是汉语言文学教育等问题展开深入研讨，发表了精辟的见解。所有这些都告诉我们一个明确的信息：是对中小学语文教育改革动真格的时候了！为孩子的一生打好“底色”谈起目前语文教学的弊端，清醒的教育工作者都能列出一长串，诸如语文已成为升学的工具，学生对语文学习不再产生内在需求；忽视母语的文化特性，导致学生对母语缺乏感情；阅读量少，语言贫乏；教学程式化，从解词、分段、概括段落大意，到归纳中心思想和写作方法，生硬刻板等等，不一而足。产生这些现象的根源在哪里呢？专家们认为首先是教育观念的问题。北京师范大学教授童庆炳先生说：必须从“人的建设”的高度定位语文教学，要通过语文教学挖掘学生的潜能，培养学生的感知力、情感力、想象力、理解力，因为这些是一切创新精神的基础。以撰写《语文教育学导论》而闻名的浙江师范大学教授王尚文先生认为，语言不仅仅是人际交往的工具，而且是人的生命中最美丽的花朵，培养一个人的语言能力就是培养人本身。他把语文教育同人文精神联系起来，认为现有的“工具性是语文学科的基本属性”的观点是导致语文学科人文价值、人文底蕴流失的根本原因，是学生对语文课产生厌学情绪的根本原因。北京大学中文系教授钱理群先生说，教育观念的问题不仅是中小学的问题，而且是整个国家教育的大问题。应试教育的本质是急功近利，语文教育的目的是使人的精神世界变得更加美好，它属于世界观教育和美育教育的范畴，应该为孩子的一生打好“精神底色”。语文课，如何让学生不厌倦中小学语文教育改革到底怎么改？有关专家认为，语文教育改革的核心问题是课程改革：首先要重新讨论制定课程标准，其次是要重新编选教材，第三是改革现存的教学过程，第四是改革对学生的评价标准。关于教材编写的问题，有的学者认为，教材选文要根据儿童的特点设置教材，这样才能调动学生学习的兴趣和欲望。应增加充满幻想和童趣的课文，开拓儿童的思维空间。小学侧重提高幻想能力，教材多设童话寓言、民间故事、古诗、通俗有趣的小故事等。中学主要是培养文学想象能力，教材应该以文学为主。教材要多提供一些名篇佳作，让学生能够感知、体验比较高的精神境界。北京师范大学外语系郑敏教授建议提供一定数量的文言文原文，可以和译文对照，有助于使学生感受汉语言文字的魅力。“在教材政策方面要真正实现一纲多本，甚至多纲多本”，这在近几年语文教育界呼声最高。关于教学参考资料，专家则认为最好取消教参，即使要发行教参，其内容和呈现方式也必须改革。在教学过程中，不能千篇一律，要鼓励教师根据自己的水平、学生的基础、文章的特点采用不同的教学方法，提出不同的教学要求。既然高考这根指挥棒一时不能取消，那就应该把它用准用好。许多学者认为，抓住考试改革，就抓住了根本。高考应分层次分地区进行，采用多套试题，一方面有利于高考选拔功能的实施，同时也使学生可以有多次机会。记得法国作家都德的《最后一课》中有这样一段描述：语言老师韩麦尔对他的学生们说：“亡了国当了奴隶的人们，只要牢牢记住他们的语言，就好像拿着一把打开监狱大门的钥匙。”都德是从培育民族精神、塑造民族灵魂的高度看待语言学习的，我们又何尝不该如此呢？单从这个层面出发，我们的语文教育改革也是势在必行的。《人民日报》
大学班级管理的宽与严大学班级管理是高校学生工作的核心问题。为做好班级管理工作，班主任老师应该很好地注意对大学生管理的宽严问题，从分析大学生的思想、学习、工作和生活实际情况入手，采取不同的宽严标准，就能在班级内创造出团结和谐、奋发向上的良性环境。把握好对学生的宽严尺度，首先管理者要明确哪些东西是必须坚持的，哪些是可以放松的。对大学生来说，他们思想活跃，接受新事物的能力强，又处于世界观、人生观和价值观的形成时期，因此对大学生的思想教育必须严字当头。比如有的同学进入大学后就片面地认为大学是一个自由论坛，把学术上的百花齐放移植到思想信仰上，因而造成了思想混乱。所以要让青年学生认真学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平理论，树立起为建设具有中国特色的社会主义事业贡献力量的远大理想。只有这样，才能在政治上保证我们培养出来的学生成为跨世纪的合格人才。此外我们还要对他们进行严格的人格培养，让他们学会如何做人，如何与人相处。大学生是一个特殊的群体，在年龄上是处于青少年与成年的过渡期，在心理上是青年社会化心理变化最剧烈的关键时期，对他们的管理不能再用管理中学生的观念和模式，对他们在人生道路上所遇到的困惑、挫折和心理问题，要多一分理解和宽容。比如大学生的恋爱问题，我们就应该积极引导，帮助他们树立正确的恋爱观。由于每个人生活经历和成长背景不同，再加上个体的心理素质和心理承受能力不同，因而，对大学环境和人际环境的反应不同，个别同学产生了心理障碍，甚至成为心理疾病。对这部分同学更应该多一分关怀，多一分理解，要通过谈心来帮助他们去心病、卸负担。《人民日报》
素质教育：令人关注的话题隆冬的上海寒气袭人，而走进华东师范大学，却让人感到融融暖意。逸夫楼上，会议室座无虚席，抬眼望去，过道上也都塞满了椅子。这是前不久在华东师范大学召开的“素质教育研讨会”留给我的第一印象。由华东师大主办的这次素质教育研讨会是在教育部支持和倡导下召开的。专家、学者们就如何理解和实施素质教育展开了热烈的讨论，并提出许多富有建设性的看法和观点。素质教育的核心实施素质教育是“时代发展的需要、社会发展的需要、教育自身发展的需要”，这是与会者的共识。对素质教育的理解尤其为与会者关注，来自一线的教师校长们普遍认为，由于对素质教育的理解存在差异，在目前实施素质教育的实践中形式主义的东西太多，出现了理想化、一元化、极端化、形式化、口号化等不良倾向和弊端。以至于一些人将活动课设置多寡作为素质教育实施的好坏，加重了学生负担，校长们也有很多苦恼。东北师大附中谢在皋校长认为，素质教育是提高人的质量的过程，是终身的事，不是一时的事，素质教育从家庭教育开始，学校教育是打基础的。素质教育应是多层次、多阶段的，要明确中学阶段素质教育的目标，不要所有学校用一个标准。华东师大年逾古稀的退休教授洪丕熙的观点颇引人注意，他认为：不要把素质教育与考试绝对对立起来，考试是学生必备的素质之一。创新是人一直进行的活动，学问靠积累，有积累才有创新。与会者普遍认为，理解素质教育这一概念，应该把它置于一定的历史背景中把握它的本质内涵与时代意义。对于素质教育的核心是培养创新性人才的论点，学者们认为，人是有差异的，从差异开始，以差异告终，因此素质教育的关键是因材施教。素质教育的评价与会代表关注的另一个会议主题是素质教育的评价问题，代表们普遍强调要注意评价的引导作用。教育部中学校长培训中心的应俊峰副教授认为，推进素质教育要多一点辩证法，少一点形而上学；多一点研究思考，少一点等待观望；多一点实践探索，少一点空谈埋怨。目前，教育上的许多问题，行政部门规定“不准怎么做”的太多，而引导的太少；一刀切的太多，自主权太少。评价要求方方面面，学校就很难有特色。华东师大顾朝晶校长认为，评价既要看结果，又应看过程，应将结果与过程结合在一起来看。比如升学率并不是坏东西，关键是不要片面追求及如何追求；考试也并不是不好，关键是如何考。学者们提出，应以知识经济的时代特征、社会发展的需要对学校教育和政府管理部门的要求为依据构建以培养创新精神为核心的素质教育的学生评价、学校评价和对地区教育行政部门的评价体系。尤其要注意目前素质教育评价中存在的行政化倾向、运动式做法和形式化问题。素质教育与教师素质实施素质教育，关键在提高校长教师的素质。需要转变师资培训的模式，使教师的继续教育跟上中小学课程与教材改革的步伐。因此，与会者认为，目前进一步培训教师是最紧迫的。素质教育对师范院校提出了新的课题：什么样的老师才是当代的好老师、怎样培养出这样的老师、师范院校应作哪些调整和改革等等。本次会议的东道主华东师大的代表在发言中提出了创立一体化师范教育体系，以课程改革为突破口，造就复合型创新型师资，突出教育能力的培养，提高教师的专业化水平等深化师范教育改革的策略和建议。研讨会紧张而热烈，直到会议结束时许多代表仍然言犹未尽。如果说，以前我国对素质教育的理论研究落后于实践探索，对基础教育在推进素质教育过程中产生的大量课题，理论界回应不够的话，这次素质教育研讨会是个重要的转折。《人民日报》
教育蓝图：绘出一片新天地新春伊始，万象更新。在国家科教领导小组的高度重视和直接指导下，教育部在调研的基础上制定的《面向21世纪教育振兴行动计划》日前宣告全面启动。这是向教育领域发出的总动员令，是跨世纪教育振兴的“施工蓝图”。让我们翻开这张宏伟蓝图，感受她的基调、回味她的绘制过程。科教兴国：教育蓝图的鲜明底色如今，教育问题受到世界各国从未有过的普遍关注。许多国家政府都把振兴教育作为面向新世纪的基本国策，这些动向预示着未来教育将发生深刻的变革。据联合国教科文组织统计，发达国家的教育投资水平90年代以来呈上升趋势。1995年，北美发达国家的公共教育经费占国内生产总值比例平均达到5．5％，比1985年提高了0．4个百分点；同期，欧洲发达国家达到5．4％，提高了0．2个百分点。许多迹象表明，走向21世纪的世界教育正在出现新的变革趋势：教育将在更高普及程度的基础上，注重于提高质量和效益，把培养高素质人才，尤其是把培养社会责任感、创造精神、创新能力和综合素质摆到突出的位置；教育投资成为国家和社会最必需和最有效益的基础性和生产性投资。教育的发展水平，人才培养的数量和质量，直接关系着国际竞争能力和综合国力水平。要想在21世纪激烈的国际竞争中处于主动地位，就必须高度重视这些新动向，及早做出战略筹划。改革开放以来，邓小平同志从社会主义现代化建设全局和中华民族历史命运的高度，始终关注在我国这样一个人口多、底子薄的发展中国家，如何把沉重的人口负担尽快转化成为人力资源的巨大优势。他反复强调教育是现代化建设的基础，高瞻远瞩地提出了“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的战略指导方针，为我国教育事业的发展与改革指明了方向。在世纪之交的历史时刻，江泽民总书记在北大百年校庆和两院院士会议上又发出了科教兴国新的动员令，朱镕基总理明确宣布把实施科教兴国战略作为本届政府最大的任务，国务院专门组成了国家科教领导小组，全面领导科技和教育工作。实施科教兴国战略已经成为党和政府的最大任务，更应成为教育工作的头等大事。正如教育部部长陈至立所言：“《行动计划》是教育战线在邓小平教育理论和党的十五大精神的指导下，在贯彻《教育法》及《中国教育改革和发展纲要》的基础上，提出的跨世纪教育发展与改革的施工蓝图。我们制定和实施《行动计划》，就是要使教育更加主动为社会主义现代化建设服务，真正担当起兴国的重任，培养同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，全面提高民族素质和民族创新能力，在为科教兴国服务中实现振兴。”这就是《行动计划》制定的宏观背景。科教兴国，无疑为《行动计划》这一蓝图的绘制打好了最鲜明的底色。众志成城：浓墨重彩共同绘蓝图科教兴国战略的实施，使教育工作面临着前所未有的机遇，也赋予教育工作崭新的任务。教育部党组认真学习了党的十五大精神特别是关于科教兴国的战略部署，传达贯彻了江泽民总书记、朱镕基总理和李岚清副总理的多次重要讲话精神，根据国家科教领导小组第一次会议的要求，成立了由部党组主要负责同志牵头的调研小组，研究和论证跨世纪教育事业为科教兴国服务的总体思路和工作重点。1998年4月，教育部开始着手《面向21世纪教育振兴行动计划》的制定工作。《行动计划》的起草人之一、国家教育发展研究中心主任张力介绍说：“‘三个面向’的光辉论断，是我国跨世纪教育发展与改革的战略指针，也是制定和实施《行动计划》的根本指导思想。《行动计划》正是从这样的高度，把人才培养作为一个系统工程，对各级各类教育提出了明确目标和要求，力求全方位地增强适应现代化建设的能力。”近一年来，教育部召开了十多次专题座谈会，进行了一系列调研活动，广泛听取了教育界、科技界、经济界及社会各界近百名专家代表的意见，教育部有关司局、部分省市教育部门和有关教育科研单位提交了数十份专题调研报告和背景材料。调研小组在起草《行动计划》的过程中，以邓小平教育理论和党的十五大精神为指导，总结了改革开放以来我国教育发展与改革的历史成就和经验，分析了90年代以来不同发展水平国家宏观教育改革和发展的重大趋势，为制定《行动计划》提供了多方面的论证和参考。李岚清副总理始终关心和亲自指导《行动计划》的起草工作，多次批示并两次直接听取汇报，作了明确的指示。教育部党组召开十余次不同范围的会议，对《行动计划》稿进行了专门讨论。在数易其稿的基础上，完成了《行动计划》（草案）和一系列附件。该计划分为12个部分50条，具体阐述了今后3—5年中若干项工程和重点工作。1998年10月28日，这一计划经国家科教领导小组第二次会议审议原则通过。会后，教育部根据朱镕基总理和李岚清副总理的指示、领导小组各成员的意见和建议，对《行动计划》进行了认真的修改。1998年12月初，报送国务院领导审阅，李岚清副总理作了重要批示。尔后，教育部又将新的修改稿送国家科教领导小组各成员及有关部门审改，并召开部分省、自治区、直辖市教委主任、教育厅（局）长会议听取意见。12月下旬，教育部收到大部分的反馈意见，对《行动计划》进一步作了修改，形成向国务院上报的送审稿。1999年1月13日，国务院以国发［1999］4号文件向各省、自治区、直辖市人民政府、国务院各部委和各直属机构发布了《国务院批转教育部面向21世纪教育振兴行动计划的通知》，要求“各级人民政府和各有关部门要切实把教育摆在优先发展的战略地位，充分认识全面振兴教育事业的重要性，认真实施《面向21世纪教育振兴行动计划》，把生机勃勃的中国教育带入21世纪。”至此，教育领域实施科教兴国战略的跨世纪宏伟蓝图展现在人们面前。百年大计，教育为本。在新的百年即将来临之际，我国教育事业正在展开一幅继往开来的新画卷，《行动计划》的正式启动，为这一历史画卷增添了浓墨重彩的一笔。有面向新世纪的《行动计划》，相信全国教育系统的广大师生员工和教育工作者将满怀信心，开创出一个教育振兴的新时代。《人民日报》
全面振兴教育事业实施科教兴国战略———《面向21世纪教育振兴行动计划》主要目标和任务（附图片1张）在国家科教领导小组的高度重视和直接指导下，教育部制定了《面向21世纪教育振兴行动计划》，日前已经国务院批转。《行动计划》以邓小平理论为指导，以实施科教兴国战略为主线，以事关全面振兴教育事业的重大工程为重点，兼顾当前和长远，兼具指导性和操作性，是在贯彻《中华人民共和国教育法》和《中国教育改革和发展纲要》的基础上提出的跨世纪教育发展和改革的施工蓝图。《面向21世纪教育振兴行动计划》的主要目标和任务是什么呢？坚持“两基”重中之重，整体推进素质教育，改革课程体系、考试及评估体系，优化教师队伍，为提高国民素质和创新能力奠定基础。2000年，我国将如期实现基本普及九年义务教育和扫除青壮年文盲的目标，并将继续实施“国家贫困地区义务教育工程”，加大中央和省级财政的支持力度。2010年，全国95％以上人口所在的地区将普及九年义务教育和扫除青壮年文盲，城镇和发达地区有步骤地普及高中阶段教育，全国人口平均受教育年限达到发展中国家先进水平。下世纪初开始，我国基础教育将在实现普及教育目标的基础上，进一步提高教育质量。《行动计划》中提出实施“跨世纪素质教育工程”和“跨世纪园丁工程”，通过面向21世纪的课程教材革新，评价制度改革和加强师资队伍建设，全面推进面向全体学生，以培养学生的创造精神和实践能力为核心，使学生在德、智、体、美等方面全面发展的素质教育，全面提高国民素质和创新能力。积极发展符合我国国情特点的职业教育和成人教育，培养大批高素质劳动者和初中级人才，尤其要加大教育为农业和农村工作服务的力度，充分利用现代信息技术，建设现代远程教育网络，初步构建社会化的终身教育体系。《行动计划》强调要积极发展职业教育和成人教育，使初等、中等和高等职业教育与培训相互衔接，并与普通教育、成人教育相互沟通、协调发展。对新增劳动力和在职人员进行多样化的教育培训（包括再就业培训），培养大批高素质劳动者和初中级人才。同时，要特别重视教育为农业和农村工作服务的问题，大力发展农村教育，深化农科教结合和各类教育统筹的综合改革。我国要以现有中国教育科研网和卫星视频传输系统为基础，建设“现代远程教育工程”，利用现代信息技术和现有信息资源，形成社会化、开放式教育网络，构建终身学习体系，为社会成员提供多种学习机会。积极稳步发展高等教育，大力培养各类专门人才，加强高校科学研究工作，加强高校与企业和科研机构的合作，促进高新技术产业化，进一步增强高等学校在国家创新体系中的作用。实施《行动计划》，要积极稳步地发展高等教育，努力提高办学效益。根据各地需求和经费、师资的可能，采取新的发展机制和模式，预计到2002年，我国高等教育本专科在校生总体规模将比现在扩大150万人左右，今后的增量将主要用于发展高等职业教育。2010年，我国高等教育入学率将接近15％，更多的适龄青年有接受各种形式高等教育的机会。为了进一步发挥高等学校在国家创新体系、国家决策和经济社会发展中的作用，要实施“高层次创造性人才工程”，培养和吸引一批具有国际竞争能力的高层次创造性人才。实施“高校高新技术产业化工程”，促进高校与企业和科研院所的合作，为高新技术产业化作出更大贡献。在继续加快高校“211工程”建设的基础上，争取使若干所高等学校和一批重点学科尽快进入世界一流水平。加快教育体制改革的步伐，尽快建立教育新体制的基本框架，全面增强教育主动适应经济社会发展的能力。今后5年，我国将基本形成以政府办学为主体，社会各界共同参与，公办学校和民办学校共同发展的办学体制。高等教育管理体制改革继续实行“共建、调整、合作、合并”的方针，基本形成中央和省级政府两级管理，分工负责，在国家宏观指导下，以省级政府统筹为主的条块有机结合的管理新体制。各级教育行政部门要转变职能，简政放权，切实实施《高等教育法》，保证高等学校依法自主办学。同时，要继续推进高校招生考试和就业制度改革以及教学改革，加大高校内部管理体制改革力度，加快实现高校后勤工作社会化，提高学校管理水平和办学效益。要转变观念，树立教育作为基础设施建设，把教育投资作为重要基础性和生产性投资的观念，认识教育发展对经济增长的拉动作用，依法切实加大教育投入的力度。《行动计划》明确提出，要把发展教育作为基础设施建设，把教育投资作为重要基础性和生产性的投资。还要认识到教育发展对其他行业和经济增长的拉动作用，符合扩大内需的要求。依法切实增加教育投入，是实施《行动计划》必要的物质保证，是科教兴国战略落在实处的重要标志。要依照《教育法》和《中国教育改革和发展纲要》的规定，逐步提高国家财政性教育经费占国民生产总值的比例，要在保证落实《教育法》规定的教育经费“三个增长”的基础上，分别增加中央和地方财政支出中教育经费所占的比重。中央本级财政已经从1998年起按同口径每年提高1个百分点，至2000年，将此比例提高3个百分点左右，充分体现了本届政府落实科教兴国战略的决心。《行动计划》要求省级政府的财政性教育经费也能有同样或更大的增加力度。根据国务院的要求，各级财政每年超收部分和财政预算外收入，应按不低于年初确定的教育经费占财政支出的比例划出用于教育。加强对城乡教育费附加的征管工作，继续实行对校办产业的税收优惠政策。成立中华教育发展基金会，从社会多渠道筹集教育经费。坚持社会主义办学方向，加强和改善学校党的建设、思想政治工作和德育工作，培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的新人。实施《行动计划》，要以邓小平教育理论和党的十五大精神为指针，贯彻落实《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》，坚持社会主义办学方向，加强和改善学校党的建设和思想政治工作，认真组织实施普通高校公共马克思主义理论课和思想品德课的课程设置新方案，加快邓小平理论“进教材、进课堂、进学生头脑”工作的步伐。今年，党中央和国务院将召开改革开放以来第三次全国教育工作会议，对下世纪前5年至前10年的教育改革与发展的若干问题和重点工作进行全面部署。全国教育系统的广大师生员工和教育工作者要把实施《行动计划》作为落实全教会精神的重要组成部分。各级教育行政部门要在当地党委和政府的领导下，结合本地区实际制定本地振兴教育事业的配套政策与措施。扎实工作，不断创新，把《面向21世纪教育振兴行动计划》落到实处，共同开创21世纪中国教育事业振兴和繁荣的新局面。（照片韩树民摄）《人民日报》
爱因斯坦与教育本世纪的第一年，一位头发蓬乱、不修边幅的犹太青年，走出了瑞士苏黎世联邦工业大学的校门，遭到了失业的命运。在中小学时代，他就常常被斥为“生性孤僻，智力迟钝”，甚至被断言未来将“一事无成”。然而，正是这位青年，数十年后名声响彻全球。如今回眸整个20世纪，在自然科学的成就上几乎无人能够同他相比。今年3月14日，是他诞辰120周年。他，就是创建了狭义相对论和广义相对论，取得过其他多项开创性研究成果，在科学史上占据划时代地位的理论物理学家阿尔伯特·爱因斯坦。爱因斯坦自称是一个“离经叛道的怪人”，这在很大意义上是针对当时的教育而言的。诚然，他在学生时代的离经叛道行为，并非都值得赞扬。然而，不可否认的是，正是这种对传统教育的离经叛道和喜欢自由自在地想入非非，最终催生了一位翻开人类认识自然、改造自然历史新篇章的伟大科学家。这就不能不使我们对于爱因斯坦的那种独特而又深刻的教育观产生浓厚的兴趣。“知识是死的；而学校却要为活人服务。”这是爱因斯坦对于学校教育所持有的基本观点。成名后的爱因斯坦并没有因自身经历而否定学校的作用，但他反对把学校简单地看作传授知识的工具，更反对把学生“当做死的工具来对待”。他认为：“学校的目标始终应当是：青年人在离开学校时，是作为一个和谐的人，而不是作为一个专家。”按照他的思路，所谓“和谐的人”，就是既富有个性又有益于社会的人。为了培养“和谐的人”，爱因斯坦最为重视和关注的，是学校用什么样的“推动力”去调动学生学习的内在动机。爱因斯坦把这个问题视为教育思想的核心，认为它关系到学校实行什么样的教育准则。因此，他着重通过对三种不同的推动力所作的解剖分析，相当传神而又精辟地阐明了自己的教育见解。第一种是靠“恐吓、暴力和人为的权威”来对学生进行强制。他说这是“一切祸害中最坏的祸害”，“这种做法摧残学生的健康的感情、诚实和自信；它制造出来的是顺从的人”。他坚决主张、反复呼吁要给学生以学习的自主权和自由度，以便保护和培养学生“研究问题的神圣好奇心”。回顾自己学生时代的经历，他感受颇深：“人们为了考试，不论愿意与否，都得把所有这些废物统统塞进自己的脑袋。这种强制的结果使我如此畏缩不前，以致在我通过最后的考试以后有整整一年对科学问题的任何思考都感到扫兴。”同反对强制相联系的，是他还反对以过重的学习负担危害学生的独立思考，他指出：“负担过重必导致肤浅。”第二种是利用学生“追求威信和荣誉的好胜心”来对学生进行引诱。他认为，好胜心是一种复杂的感情，“建设性的力量同破坏性的力量密切地交织在一起”，其消极方面是容易诱发学生“自私的欲望”，使学生产生“个人野心”和“唯我独尊的态度”。他反对把达尔文的生存竞争理论应用于人与人的相互关系之中，反对向青年人鼓吹那种“习俗意义上的成功”，即单纯为了满足个人欲望的“成功”。第三种是通过激发学生“对于对象的诚挚的兴趣和追求真理与理解的愿望”来促进他们成长。这是爱因斯坦赞赏的一种推动力。他指出：“科学只能由那些全心全意追求真理和向往理解事物的人来创造。”在回顾自己的童年时，他津津乐道地谈起多次所体验到的惊奇感。他说，“思维世界的发展，在某种意义上说就是对‘惊奇’的不断摆脱”。因此他认为，学生学习最可贵的动力是好奇心、求知欲、学习中的乐趣以及对学习结果的社会价值的认识，而学校最重要的任务就是要努力引导学生形成这些能够启发创造性的心理能力。他的结论是，“教育应当使所提供的东西让学生作为一种宝贵的礼物来领受，而不是作为一种艰苦的任务要他去负担”。爱因斯坦虽然不是一位专门的教育家，但由于他具有特殊的个人经历和与众不同的思维方式，他提出的教育见解包含着许多真知灼见和令人叹服的地方，至今仍然显示出强烈的现实针对性。《人民日报》
学习贯彻《行动计划》创建世界一流大学国务院批准《面向21世纪教育振兴行动计划》，并转发全国贯彻执行。这是教育战线一件大事。中央批准该计划，并且较大幅度地增加了教育经费投入，充分说明中央对实施科教兴国战略的决心，对全面推进教育改革和发展的重视。《行动计划》是我国面向21世纪教育改革和发展的施工蓝图。《行动计划》是一个全面规划，又是一个突出重点的规划，并对今后3—5年内提出了一系列的奋斗目标。清华大学结合“211工程”实施提出了建设世界一流大学的奋斗目标，几年来全校正在为实现这一目标而努力奋斗。这次《行动计划》中明确提出，要在2010年前后，争取若干所高校进入或接近世界一流水平。这使我们深受鼓舞，更加坚定了创建世界一流大学的信心。目前，我们正按照行动计划提出的“全面规划，突出重点，抓住关键，重在落实”的原则，制定创建世界一流大学的全面规划。其中人才培养、学科建设和教师队伍建设是规划的重点。学科建设是创建一流大学的基础。我校学科建设面临双重任务。一是按照综合性大学模式调整学科布局和结构，二是要建设一批具有世界先进水平的一流学科。我校今后几年学科建设的指导思想是：发展工科优势，加速理科、经管、人文学科发展，力争在生命科学和医学学科方面有所突破。《人民日报》
锐意改革有的放矢认真学习《面向21世纪中国教育振兴行动计划》，感到很振奋。这一计划制定得非常及时，内容全面，重点突出，是贯彻落实科教兴国和可持续发展战略的跨世纪的具体行动计划。《行动计划》针对了当前教育改革发展面临的问题和实际困难，有的放矢。比如，“跨世纪素质教育工程”的重点是改革课程体系和评价制度，研究建立面向21世纪基础教育的现代化课程体系，改革教育内容和教学方法，抓住了基础教育改革的关键。我认为教学改革和教学实验应该包括课程计划改革、教材改革、教学方法改革、教学手段改革、教学内容改革等等。改革的核心是课程计划改革，改革的重点是教学内容的改革。《人民日报》
落实《行动计划》努力开创职教新局面《行动计划》体现了党中央和国务院对教育发展的高度重视。这个计划的实施，标志着我国教育进入了全面振兴的新时期，必将极大地推动中国教育的现代化进程。《行动计划》中明确提出了积极发展职业教育和成人教育，培养大批高素质的劳动者和初中级人才的目标要求和具体措施。职业教育和成人教育是现代化教育的重要组成部分，是工业化和生产社会化、现代化的重要支柱。大力发展职业教育和成人教育对我国实现现代化具有重要意义。《行动计划》的贯彻落实，必将极大地促进职教成教以更新的姿态跨入21世纪。我们要把《行动计划》作为学校工作的指导思想和行动指南，扎扎实实地做好工作，进一步推动职教和成教的发展。《人民日报》
高考怎么改高考制度不仅影响高等学校的人才选拔，而且对中小学教育具有导向作用，因而被称为基础教育的“指挥棒”；更为社会各界所关注的是，高考制度关系着一代代青年的发展和前途，直接关联千家万户。20多年前恢复高考，举国上下震动，为国家造就了大批栋梁之材，成为改革开放的先声；今天，伴随着社会政治、经济的巨大改革，特别是社会主义市场经济体制的逐步建立，高考改革又一次成为社会关注的热点。就今年和近几年高考改革的有关问题，记者近日采访了教育部高校招生考试制度改革实施小组组长、高校学生司司长瞿振元，请看——坚持高考改革高考1977年8月，在“科学和教育工作座谈会”上，刚刚复出的邓小平发表重要讲话，断然废止“文革”中以权力和出身为核心的“群众推荐，领导批准”的招生模式，恢复停滞了11年的高考，其基本原则是“统一考试，择优录取”，为广大青年入大学深造提供了公平竞争的机会。20多年来，通过高考，全国高校为社会培养了大批英才，许多高校毕业生成长为各行各业的中坚，推动改革开放的进一步发展，为民族振兴、国家富强作出了自己的贡献。高考的伟大功绩永远为历史和人民所铭记！在相当长的历史时期内，能够进入大学的青年只能是同龄人中的一小部分，作为选拔人才的方式，高考是无法取消的，高考过程中的竞争就是必然的。一些考生和教育界内外的人士对一考定终身的高考形式、偏重“死知识”的高考内容等提出了不同的见解，这说明，运行了几十年的高考制度确需进一步改革和完善。坚持高考、改革高考，此乃现实的出路。事实上，我国教育部门在高考改革方面已做了大量工作。恢复高考之初，基本沿用“文革”前的考试办法，文史类专业考政治、语文、数学、历史、地理、外语；理工类专业考政治、语文、数学、物理、化学、外语、生物。1983年，教育部召开高中工作座谈会，提出试行高中毕业会考，经多年试验后在全国全面实行。会考按照高中课程最基本的要求、以省为单位统一命题，作为一种合格与否的水平考试，区别于高考的选拔性质。会考制度在提高中学教学的整体水平上起了积极作用。1987年，经原国家教委同意，上海在实行高中毕业会考的基础上，高考试行“3＋1”方案，“3”指语文、数学、外语，为每个考生必考科目；“1”指高校根据本校各专业的要求，从其它6门高中必修课（理、化、生、政、史、地）中自行确定一门考试科目，考生根据所报的高校、专业的志愿，参加相应的考试。在上海试验的基础上，海南、湖南、云南三省又进行了高考科目组改革的试点。以后逐步形成现在通行的“3＋2”的科目设置方案，就是语文、数学、外语三门课必考，文史类加政治、历史，理工类加物理、化学。1998年，黑龙江、河北、上海、湖北、四川五省市进行了高校保送生“综合能力测试”，成功地探索了如何进行综合能力测试的命题和评卷，为深化考试内容的改革开辟了道路，这一试验结果得到了各方面的肯定。在录取方法上，各省、自治区、直辖市都已实现招生录取计算机现场管理，一些省、区、市进行了计算机辅助录取。1996年起，广西、天津陆续开始“网上录取”的试验，收到了良好的效果。今年高考改革新办法1999年高考招生工作的主要特点是：规模发展快，改革力度大。今年普通高等学历教育招生130万人，比1998年的108万人的规模增长了20．37％。在招生规模迅速增长的同时，今年全国招生工作将进行多方面的改革。今年以新模式、新机制试办高等职业技术教育。在今年的招生计划中拿出10万名额用于高等职教招生，已确定北京、天津、上海、河北、辽宁、黑龙江、江苏、浙江、四川、福建、山东、河南、湖北、湖南、广东15个省市作为试办点。新模式、新机制的主要内容是，支持以民办方式举办高等职业技术教育，高等职教以省级统筹为主，以学生缴费为主、政府补贴为辅。增加招生计划的弹性，进一步扩大高校办学的自主权。今年在教育部44所直属高校和34所已经批准进入“211工程”的中央部门院校中实行2％的招生计划调节权，另外，10万名高职生只下指导性计划。进一步理顺保送生制度。除继续强调严格执行保送生选拔程序和规定外，在去年5个省市试行保送生综合能力测试的基础上，今年在全国所有的保送预备生中实行综合能力测试，测试成绩作为是否录取的重要依据。招生工作中积极推进网上录取。在天津、广西已经进行网上录取试点的基础上，今年增加北京、上海、四川、辽宁、重庆、湖北、云南7个省市进行网上录取的试点，同时，在全国选择北京大学、清华大学、中国人民大学、北京邮电大学、南开大学、东北大学、上海交大、东南大学、浙江大学、华中理工大学、电子科技大学、西安交大与天津、广西、北京、上海、四川、辽宁、湖北7个省、市、区之间实现完全的网上录取。高考科目改革今年正式起步。广东今年在全国率先实行“3＋X”的科目设置改革方案，山西、吉林、江苏、浙江4省将于2000年实施“3＋X”的科目设置改革。“3”指语文、数学、外语，为每个考生必考科目，“X”指由高校根据本校层次、特点的要求，从物理、化学、生物、政治、历史、地理6个科目或综合科目中自行确定一门或几门考试科目；考生根据所报志愿，参加高校（专业）所确定科目的考试。今年教育部已向社会公开征集高考综合能力测试题和语文、数学、外语的能力测试题，以推动高考内容改革和命题质量的提高，引导中学实施素质教育。据了解，目前已有近2000人次进入网上站点提出、咨询、讨论能力测试题的思路与意见。今年高考结束后，各地招生部门可向社会公布在当地招生录取考生的最高分、最低分、平均分和录取总人数，以进一步增加透明度，加强社会监督。近三年高考改革的措施高考改革的指导思想是“三有助”，即有助于高等学校选拔人才、有助于中学实施素质教育、有助于高校扩大办学自主权。根据这一指导思想，在广泛听取各方面意见和充分论证的基础上，教育部已确定近几年高考改革将主要在考试科目、考试内容、考试形式、录取方式4个方面展开。高考科目设置的改革就是用3年左右的时间在全国推行“3＋X”的科目设置方案。过去，数学考试分文科和理科，今后将不再分文、理科。外语考试将采取分步实施的办法逐步增加听力测试。含在“X”之中的综合科目考试是近年来探索形成的新型考试，是建立在中学文化科目基础上的综合能力测试。它不是理、化、生、政、史、地等科目按一定比例的“拼盘”，而是考察学生理解、掌握和运用中学所学知识的能力。根据目前状况，综合科目可分为文科综合、理科综合、文理综合或专科综合。从所了解的情况看，“3＋文科综合”和“3＋理科综合”将成为“3＋X”的主体形式。高考内容改革是高考改革的重点和难点，中心是突出能力和素质的考察；命题范围遵循教学大纲又不拘泥于教学大纲，就是说，高考知识面要遵循教学大纲而不应超越，使中学教学活动有所遵循，但高考要更加突出所学知识的灵活运用能力的考察；试题设计增加应用型和能力型题目。今后，传统的以“知识立意”为主的命题将转变为以“能力立意”为主的命题。考试内容的改革，不仅将体现在“综合科目”的考试中，而且也将体现在语文、数学、外语等单科目的考试中。关于考试形式，一次性全国统考暂时不变，其它方式将进一步探索。据悉，有些省市正在调研、论证一年两次考试的方案，并积极从各方面创造实施考试形式改革的条件。录取方式改革的重点是实施网上录取，到2000年，争取一半左右的省市建立网上录取系统，2001年基本建成全国招生网上录取系统。《人民日报》
健全人格和创新精神中国教育体系在高等教育、特别是研究生教育层次在过去20年与世界其它国家有较多交流。与之形成巨大反差的是：中国的中小学教育却在过去50年中缺乏国际交往。与此不无关联的事实是，中国现在的中小学教育从内容到方法与50年前没有本质的差别。在中国和世界各方面急速发展的今天，如果说要检讨和改革中国中小学教育，似乎为时不早。派一批中小学教育人员到国外花一些时间深入了解一下，可以为中国中小学教育改革提供借鉴，吸取行之有效的宝贵经验，激励中国中小学教育系统出现新颖的思想，有助于制定符合现代和未来中国社会发展要求的、好的教育改革方案。首先要指出的是，有些人认为中国的中小学教育是国际领先、没有什么可以向国外学习或借鉴的。应该说，中国中小学教育有值得肯定的方面。但是，如果观察一下国外中小学教育体系，就会意识到中国中小学教育有些方面是有显著缺陷的。这里，我想在两个方面提出来简要讨论，一是创造能力的培养，二是人的品格的培养。缺乏对创造能力培养的重视，是历史上一直有的问题。中国传统教育重视“读书”，“读书人”是“知识分子”的代名词；传统社会对青少年的奖励是“学而优则仕”。就是现代父母、学校和社会对中小学生的褒奖也是说谁“读书好”、“学习好”，国家也通过高考规范化地以“学习成绩”为唯一标准来要求和检验中小学教育的结果。这些都反映了中国教育严重缺乏对培养创造能力的重视。这样造成的问题，在中国中小学教育完成后的一段时间内不能显出来，因为中小学分别以毕业生的中、大学录取率为自己教学效果的检验，而这个检验本身有同样的问题，两厢形成封闭循环造成自我满足，忽略了社会发展、国际竞争对创造能力的要求。到研究生期间，创造性能力问题明显暴露出来后，中小学教育系统又不能得到反馈信息，或认为是大学的问题，而没有认识到根子在中小学教育体系。中小学系统会自豪于有多少毕业生都读了国内或国外的研究生，而不知道国内研究生因为思维方式已定、创新性研究能力短期难以培养，到国外留学的研究生，很多在创新能力方面也有明显不足，常常是只能在别人指导下做研究，而不能独立工作、或领导一个实验室开创自己的方向和领域。也就是说，由中国中小学教育提倡、培养和选拔出来的“好学生”心态、习惯和行为模式到进入科学研究前沿时，暴露很大问题。这还只从与教育紧密相关的科学方面来说。从更广泛的社会要求来说，只会做好学生更难适应社会要求。中国要在全世界激烈竞争的环境中求较快发展，光注重培养“好学生”是不够的。这个问题当然也不只是中国独有，亚洲各国中小学生普遍考试分数高于美国学生的历史已有多年，但高科技却无法领先，部分原因也是亚洲只顾及了学习部分，而忽略了创造能力的培养。健全个性的培养，是中小学教育的重要组成部分。而中国现行教育对此也很难说是全面重视的，教育系统对学生片面灌输竞争成功感，给多代学生走上社会后带来困惑和问题。教师对学生的注重过分依赖于学生在校学习成绩和“听话”程度，实际上鼓励了学生片面发展，而且不重视，甚至阻碍有其它特长的不“听话”学生的正常发展。学生“听话”也许一时方便了老师和家长，可是对国家和社会造成的结果呢？在旧中国封闭的社会里，培养很多驯服的人，也许对行政管理较方便；但在现在和将来全球经济竞争日趋激烈的形势下，强调单一才能、阻碍其它才能的教育方式岂不是制造长期落后的基础？学校过分强调尊重老师，而不够尊重学生的自我价值，使老师责骂学生的行为被推崇为教育的好方式，而学生因此丧失学习兴趣或自信心则不为充分考虑。没有人公开指出，一个人如果在年幼时被摧毁了自信心，其行为由害怕失败而驱动，就是成功了也难有幸福的。一个由缺乏自信心的人组成的社会，与一个从小教育自我尊重、自信心十足的社会竞争，是不是自己制造了底气不足的问题？本来，中国中小学的教育大部分也是早年从西方直接或间接引进的，50年后也有必要再了解一下国外的教育现状了。中国只有高等学校与国际交流，而没有中小学教育与国际真正交流的时代，不久应该结束了。《人民日报》
如何加强高校道德传统教育在高校开展民族优良道德传统教育，首先要让学生熟悉历史，从民族历史中吸取丰富遗产，加以革新，发扬光大。只有熟悉历史，才能真正揭示中华民族优良道德之真谛，以此才能产生祖国利益高于一切的思想行为。要通过辅导学生学习中国历史，观看爱国主义影片，参观各种博物馆等教育形式，增强爱国主义教育对大学生心灵的感染力，从而激发他们对自己祖国悠久历史、优秀文化遗产的热爱，提高他们的自豪感、自尊心、自信心。熟知历史，更要正视现实。进行国情教育，是让大学生知道，我们的国家近50年社会主义经济建设取得了很大成就。建立了比较完备的国民经济体系，人民生活水平有了很大提高；科学技术文教卫生事业获得了长足的发展，但同时还要清醒地认识到，我们的国家还不富裕，经济建设仍处于较落后状态，必须发扬勤俭节约，艰苦奋斗的优良传统和作风。引导学生亲自参与道德实践，培养其对道德真善美和假丑恶的判断能力，也是加强高校学生的民族优良道德传统教育的好形式。《人民日报》
谁对谁不对———一套对幼儿进行品德教育的好书最近，我读到一套对幼儿进行品德教育的好书：“谁对谁不对？”它是由广东教育出版社出版的。作者乔玲、邢少平，都是在编绘幼儿读物方面经验丰富的行家。该书对于家长和教师都极有帮助。我以为这套丛书的几个特点非常吸引我。品德教育，始于幼年。古语云：三岁看老。3—5岁是培养良好品德的最佳年龄。本套书就是从培养良好品德的最佳年龄来写的。它抓住了早期培养这一环。图文并茂，珠联璧合。好马要配好鞍，好的构思要有好的画面表现。我特别喜欢一些动感很强的画面，呼之欲出。比如：小凯跑着把骑自行车叔叔掉下来的东西送还给他、丁丁拉着盲人的手领他拐弯走平路等，从孩子们的具体行为，可以看到他们金子般的心。对比手法，是非清楚，在同一层次上，更便于加深理解。本套书要读者明确的是，在同一个大主题下，如：爱惜粮食、帮助同伴等，两种行为，谁对谁不对？主题不是抽象地谈，而是通过一个一个的事例来说明，非常生动。情景儿歌，独具匠心。本书414个事件全部是用情景儿歌来表达的，真是独具匠心。情景儿歌是在一首儿歌内讲一个情节故事，便于理解和记忆，因而也容易认识和学习。三大场合，概括周全。本套书的作者抓住了儿童（3—6岁幼儿）生活的三大空间：家里、幼儿园、公共场所，就是抓住了主要的场合了。试想：3—6岁的儿童不是在家里、就是在幼儿园或公共场所。至于天空、冰山、南极、海底等，只是在介绍知识时会讲到。《人民日报》
整治中小学周边环境刻不容缓最近几年，武汉市市长热线电话经常接到市民投诉：孩子被洗劫钱、物；并受到恶毒威胁，有的因拿不出钱财而惨遭毒打。此问题引起了武汉市决策层的高度重视，1998年9月，市委市政府专门成立了“整治中小学周边环境领导小组”，经过半年的多方治理，学校周边“擂肥”问题大有改善。（“擂肥”是专指洗劫青少年钱财的武汉地方俗语。）受市政府委托，我们从公安系统、工读学校、普通中小学三方面着手进行调查，了解学生被擂情况。就我们对全市近2000名中小学生问卷调查的情况来看，“擂肥”现象是相当普遍的，亲身经历过和看到过擂肥事件的人数占被调查人数的56．7％，高中生占47．68％，初中生情况最为严重，高达62．5％。据分析，参与擂肥的学生估计均为九年义务教育阶段潜在的流失生（在校生）、流失生和既往流失生。青少年“擂肥”所擂东西从现金到服装、鞋子、手表等五花八门，所涉价位也不很高，现金一般从一二元到几百元不等。我们认为对擂肥的治理原则应是标本兼治、常抓不懈。具体从以下几方面入手：一、加大对擂肥的打击力度，并且常抓不懈。二、努力办好工读学校。三、市政府应发动政法、城管、工商、文化市场管理等部门齐抓共管，综合治理。四、加大依法治教力度，强化政府、家庭在流控方面的责任。五、切实抓好由应试教育向素质教育转轨。六、要加强对中小学生的心理健康教育和法制教育。（武汉市贺政向保秀）《人民日报》
吴文藻和冰心：热爱教育就是爱国吴文藻和冰心夫妇的爱国情怀贯穿于他们所投身的教育事业的始终，即便是早年出国留学也是想回国后多为教育事业做些贡献，因此，留学生活一结束，他们马上都回到祖国，投身教育工作。那是1926年，冰心年仅26岁就在北大任教。她上课很有特点，总是先和学生交朋友，让学生在轻松愉快的环境下接受知识，同时注重培养学生的个性，在批改文章时，冰心从不写批语，而是和每个学生做半小时以上的课外谈话，这样学生们可以告诉她写作的想法，她能当场指正引导，思想沟通得很快。冰心那时还让学生每个期末交一本小“刊物”，包括封面图案、本刊宗旨、文章及照片等。学生们都觉得新鲜有趣，在娱乐中受到了教育，还拓展了想象力和创造力。而在课下，冰心常与学生们在未名湖上划船，或在水中央的岛边石舫上开讨论会，讨论的内容林林总总，除了学习的内容还包括个人的择业与择偶等问题，冰心居然还当了几回“红娘”哩。抗日战争结束后，吴文藻被任命为中国驻日代表团政治组组长，冰心亦带领全家随同前往日本东京。1951年，美国两所大学曾分别郑重地聘请吴文藻和冰心担任该校终身教授，但他们知道当时祖国更需要教育工作者，在周总理的感召和党的秘密帮助下，假借去美国讲学，途经香港以置装为由，由香港返回祖国。冰心经老舍介绍加入中国作家协会，从此笔耕不辍，为后人留下了巨大的文化财富；吴先生则应邀到当时的中央民族学院任教。在教育战线上，吴文藻和冰心都把学生当作自己的孩子对待。费孝通回忆说：“吴先生对我们的教育及安排就像家里的长辈一样尽心尽力。”而且每次与吴先生探讨学术问题之余，学生们总还忘不了和冰心聊聊心里话。因为他们都知道，冰心对孩子们的爱，不光写在她的作品里，还身体力行地融入到生活中。1964年1月8日，《北京晚报》报道了5位小孤儿失去父母的生活情况，轰动京城。冰心闻讯亲自赶到这个特殊家庭中采访、探望，并写了报告文学《咱们的五个孩子》，在社会上反响很大。冰心由此与这5个孩子建立了深厚的感情，结下了不解之缘，直到供他们都上完学并都成家立业。1985年春，吴文藻的身体每况愈下，但他仍接受了第二届民族学专业研究生的毕业论文的审稿工作，奋不顾身地把4篇几十万字的学生论文从头到尾仔细地看完，还写下了非常详细的评语和修改意见。就是这次过度的劳累，一下子摧垮了吴文藻先生，他在病榻上走完了最后一段生命历程，便扔下85岁的冰心驾鹤西去了。吴先生的心一直在教育事业上，他把多年苦心攒下的3万元钱捐给中央民族大学民族学系，作为民族学专业研究生的奖学金，同时还把他珍藏多年的几百册图书捐给了国家。老伴儿先走了，但冰心并没有因此而消沉，她更加关注祖国教育事业的发展。1985年9月10日，在新中国第一个“教师节”来临之际，冰心专门写文章祝贺，她愿一年365天天天都尊师重教，以此表达其对教师这个职业深深的眷恋之情。1987年，冰心还在《人民日报》上发表了《我请求》的文章，呼吁人们要切实重视教育，尊重教师，并指出教育是立国之本。为表示自己的一份心意，她把自己几万元稿费都捐给了“希望工程”。1995年，《冰心全集》出版，老人又将全部稿酬10万元捐给了中国农村妇女教育事业，老人要在有生之年为中国农村妇女教育事业的发展尽自己的一份力量。国家主席江泽民闻讯后，专程派人送去亲笔书信和玫瑰花篮以示祝贺。今天，冰心老人也享尽天年，安详地离开了我们。在老人大半个世纪的教育生涯中，能够看到如今中国整个教育事业蒸蒸日上，也该欣慰了。是啊，我们有今天的成就，不该忘却前辈们的努力。《人民日报》
为师者须为人范教师职业，被誉为阳光下最崇高的职业，而教师则被称为“人类灵魂的工程师”。我国自古就有尊师重教的优良传统。那么，作为教师，应该如何做好自己的工作，无愧于这个光荣的称号呢？为师者须为人范，也就是通常所说的为人师表。“学高为师，身正为范”是对教师职业特点的准确概括。“学高”，就是要刻苦学习，努力钻研业务，在学术上有较深造诣，能够传授给学生更多的有用知识。要想给学生一杯水，教师至少要有一桶水。知识经济时代的到来，对人民教师提出了更高的要求和新的挑战。因此，要保持“学高”，就必须紧跟时代发展步伐，不断学习，不断进步；稍一松懈，就有可能被时代飞奔的列车甩下。“身正”，就是要有较高的思想觉悟和道德水平。教师是培养人的，由于其职业的特殊性，必然对其思想觉悟和道德水平有较高的要求。教师作为社会中的一员，决不是生活在真空中。社会上的拜金主义、利己主义和享乐主义，或多或少地对教师的思想产生不良影响。也有极个别的教师，经不住诱惑、耐不得寂寞，而做出有悖于教师身份的事情，这是人们都不愿意看到的。如何才能防患于未然？最重要的是加强自我教育，提高自身的政治修养、道德修养。笃志于学，以培养更多的对社会有用人才。同时还要建立相应的监督和约束制度，形成有效的奖惩机制，以保持教师队伍的纯洁和活力。《人民日报》
民办高教走出一条成功路世界高等教育大会发表的宣言指出：“在新世纪来临之际，社会对高等教育的需求空前高涨，高等教育的形式要向多种多样发展。”高等教育大众化已是世界的潮流。我国高等教育的创业者所开创的事业，适应了这个大趋势和国际社会高等教育大众化的潮流。他们在借鉴国外私立高等教育经验的同时，发扬我国民间办教育长达几千年的历史传统，创造了服务市场经济、灵活主动的学校运行机制，并正在探索运用市场经济提供的条件发展民办高等教育的道路，创建了具有社会主义特色的中国民办高等教育体制，其显著的特点是：社会各界广泛参与民办高等教育的创办与发展。20年来，全国民办高等院校已发展到1230所，这些学校好、中、下约各占1／3。每年招生量和在校生量接近国办高等学校的一半。江西省去年民办高校招生就占高校招生总数的55％。北京市民办高校95所，在校生25万人。民办高等学校多数是高等职业教育，适应了经济社会发展和青年人接受高等教育的迫切需要，这是它快速发展的重要原因。“职业”、“应用”是民办大学的特点，毕业就能就业，就业率90％多。北京就有150万学生毕业后走上工作岗位。中国农村致富技术函授大学，从北京总校向全国各县辐射，依靠科协遍布全国的力量，已经培训300万农民掌握了致富的“钥匙”。“科教兴国”战略激励了从大学离退下来的校长、系主任和教授们进行第二次事业开发，创办民办高等学校。在北京的清华、北大、人大、师大“四大名校”已有万名离退休的办学和教学专家，教授副教授就达5000名，这是民办高教发展的雄厚专家资源。清华、北大创办的北京海淀走读大学，北京师大创办的民办京师科技学院，东北大学创办的民办沈阳英才学院，西安交大创办的民办职业技术学院等等，他们运用民办高等教育管理和运行的机制，开创了国办高等学校辐射的“网络教育”，继续扩散，连锁发展，已经是历史的必然。我国高等教育公办与民办共同发展，这是高等教育领域办学体制改革的重大突破。20年的实践说明，民间有能人，民间出智慧。他们白手起家，主要靠学费收入，滚动发展，运用市场经济规律，把学校办出了规模，这是一件了不起的事情。民办高校多是高等职业教育，遗憾的是主管部门从教学计划、教材到考试都没有帮助很好解决，民办校长们不得不以1500学时的授课应付高等教育自学考试，让学生取得国家学历。另外，加上1000学时培养学生的职业、应用的实践能力。怎样把教学计划的这种“逆向奋斗”尽早统一起来，这是行政主管部门的责任。我们要适应“还教于民”的国际潮流，管得过多、过繁、过死，只能限制创造，束缚民间众多专家们的作为，这个观念要变革。21世纪中国教育的振兴，必将展现出灿烂的曙光。《人民日报》
给孩子自由发展的空间———从北京八中少儿班的探索实践看素质教育半年前就想写这篇文章，但迟迟下不了笔，总想对这一教学上的奇迹探个究竟。为此，我们听了北京八中少儿七班的课，参加了班里组织的一些活动，采访了主要任课教师，对比孩子的惊人进步，我们认真研究了孩子，研究了少儿班。半年前，也就是我们不到12岁的女儿进入八中少儿七班仅仅一年的时候。这一年，她的进步可以说是一天一个样，令人惊奇。少儿班如何上课少儿班学生为何进步如此快？让我们看看少儿班的办学初衷。八中少儿班全称是北京八中超常儿童教育实验班，是1985年北京市教育局批准成立的。其办学宗旨是，用4年左右时间完成小学五六年级和初中、高中共计8年的学业，探索一条多出人才、快出人才、出高素质人才的路子。经过10多年的探索实践，少儿班已形成一套较为完善的教学体系。少儿班的探索首先体现在教学上。启发式教学是少儿班教师的共同特点，但各科老师根据自己的教学经验，还各显神通：语文课。预备铃响过，老师站在门口，一个学生走到台前，讲起了故事或笑话。好笑之处，全班齐笑。笑声中，另一个学生紧接着上台，又讲个小故事。话音刚落，又有俩学生一同往台上走。但5分钟过去，该上课了。俩学生和台下直叹惜。语文老师说，学语文要从学语言开始，口头表达通畅了，笔头表达就水到渠成。因此，我让孩子们多练口才。有时，见孩子们踊跃，我会让他们讲10到15分钟。表面看来是我少上了10多分钟课，但如果光是老师讲，学生是学不好语文的。英语听力课。八中语音教室。年轻的女教师与同学们一起，头戴耳机，相互用英语问答。结合课文，老师不时放一些幻灯或VCD片，或者讲一些与此相关的事情，甚至拿出自己出国访问的照片介绍当时的情景，课堂轻松活泼。离下课还有5分钟，老师放了一首原版的英语歌曲，让学生听了一遍，接着让学生跟着唱。下课铃响，同学们在歌声中结束了一堂生动有趣的英语听力课。英语口语课：老师与学生就书本上的问题相互提问，然后同学们两人一组相互问答。从生活起居，到兴趣爱好，都是学生们关心的话题。有时甚至打乱上课时的排位，做起了生动有趣的游戏。还经常请外籍老师讲课，使学生适应外语语言环境。数学课、物理课同样十分精彩，课堂气氛活跃，学生们的思维积极性被充分调动起来。少儿班特别强调自学，鼓励学生往前学。对某门功课学得好的学生，允许他们上课时看别的书，甚至可以离开教室学其他课程。课堂之外更精彩自然体育课是什么课？冬天游泳、滑冰，春、秋郊游等。可以说，这是少儿班的一大创造。上自然体育课的目的，在于锻炼孩子们的体质和意志品质，以及遇到困难和挫折的应付能力。听女儿说，平常时间到城里的公园去，每次都是徒步去徒步回。他们以地处复兴门附近的八中为中心，已经去过玉渊潭、北海、景山、陶然亭、天安门、天坛等等地方，其中玉渊潭去得最多，不光是走去走回，还要绕着玉渊潭四周跑上好几圈。去年秋天，我们家长应邀与孩子们一起登长城，对自然体育课有了切身体会，同时，也深切体会到少儿班教师们的良苦用心。那次郊游，不仅仅是锻炼孩子们的体质和意志品质，而且将语文、历史、生物、体育等课程糅到一起来上了：语文老师要求学生回来后写一篇登长城的作文；历史老师利用车上往返和途中休息的时间，给孩子们讲长城、讲中国历史；年逾50的生物老师一边和孩子们登山，一边气喘吁吁地讲解路边的花草树木；体育老师不用说，把这里作为一个天然的大课堂。课堂之外，还尽可能地让孩子们多接触社会，接触各色人等。英语老师曾几次带学生到天安门等地，让他们用英语去采访路过的外国人，并千方百计请外籍老师上课，还与美国的一所学校建立长期联系，让孩子们与美国的一些同龄孩子保持一对一的经常通信，成为笔友。孩子们不仅能够渐渐地用英语与外界交流，也逐步地认识了外面的世界。语文老师带孩子们到新落成的图书大厦自己挑选喜欢读的课外书，并让他们即兴采访，回来后写作文。讲到欧洲地理，讲到巴尔干，学生们对正在发生的科索沃问题极感兴趣，提问频频，地理老师忙找家长帮忙，请有关专家到校与学生座谈。每周花一小时，请学生家长讲人生、讲对自己影响深刻的事情，或讲自己领域的知识等，让孩子们尽可能多地了解社会。为培养学生对科学的兴趣，学校多次组织学生到中国科技馆、自然博物馆、天文馆等现场施教……少儿班的启示其实，八中少儿班所开课程与北京其他学校初、高中开的课程几乎完全一样，语文、数学、英语、物理、化学、生物、历史、地理、政治、音乐、美术等，一样也不少，用的也就是北京市普通中学课本，只是教学方法有所不同，因而进度快，效果好。也许有人会说，八中少儿班招收的是比较聪明的孩子，因此，孩子学得快是理所应当的。但是我们想说的是，八中少儿班通过10多年探索总结出来的上述教学方法，其实完全可以用在普通中小学教学中。我们写此文的目的，并不是想夸耀超常教育如何好，而只是想说明，八中少儿班进行的教学改革和教育实践，其实就是对人们所说的“素质教育”的一种探索和尝试。从这一点来说，八中少儿班的探索精神、教学的基本思路和做法，值得总结和推广。《人民日报》
礼仪教育进课堂（图片）山东省枣庄市建设路小学根据小学生的特点，用娱乐、游戏、礼仪表演等形式对学生讲解有关律己、待人、接物、递物、交谈等礼仪知识，使学生们从娱乐中得到教育。（马涛田中华摄）《人民日报》
我国高等教育迈向新历程看电视，听广播，翻报纸，浏览杂志，关于我国高等教育改革与发展的报道明显地增加，报道的面和深度也是前所未有的。我国的高等院校如此引起重视，是我国社会经济进步的反映，也是我国高等教育改革和发展进入发展新历程的标志。“条块分割”的旧体制已被打破，多种形式的联合办学，为高等教育的发展开辟了广阔的道路。高等教育与经济发展的紧密结合，这既是高等学校自身生存、发展的需要，也是社会经济发展的要求。近些年来，我国高等教育顺应这个发展的大趋势，以“共建、调整、合作、合并”的形式，进行了不同形式的管理体制上的改革。国务院9个部改局的91所普通高校实行由中央与地方政府共建共管，其中81所实行以地方管理为主的管理体制。专家们指出，这是具有战略意义的深刻变革。今天高校体制上的改革，正是为高等教育与经济的紧密结合开拓广阔的天地，注入不竭的活力。与地方、与企业联合办学，是近些年高校改革的一个显著特点。许多高等院校以前所未有的热忱和能力，把办学、服务、贡献、发展的触角伸向社会经济的各个角落。北京大学首都发展研究院最近成立，研究院将依靠北京大学多学科的综合优势，相关学科的人才，为北京市政府及相关部门提供政策建议和政策咨询，提供各方面的人才支持。清华大学与北京市政府共同组建北京清华工业开发研究院。这是一个为科研成果转化提供场所、资金的“孵化器”。对高新技术产业发展、产业结构调整、传统产业进行改造提供技术支持和项目支持的中介。北京航空航天大学和解放军指挥技术学院联合办学，优势互补，在教学、科研、人才培养方面全面合作。北京化工大学与北京福田建材机械有限公司共建北化福田塑料机械及工程研究所和科技开发基金，双方在改革科技体制、产学研结合方面实现合作。华东理工大学与南方农药制造中心建立全方位的科研“联合体”，在农药研究、人才培养、资源共享、学术交流等方面将成为对方的一个组成部分……像上述与社会经济各方面联合的多种多样的办学模式，如春花灿烂，生机盎然。教育要面向经济，经济要依靠科技教育的决策正变成现实。高等学校为优势互补，资源共享，提高质量而进行多种形式的联合办学，是高校体制改革的另一个显著特点。浙江大学、杭州大学、浙江农业大学和浙江医科大学四校合并组建新浙江大学，成为高校联合办学的突出一例。合并后新组建的扬州大学，充分昭示了合并后的优势。前不久，我国最著名的北京大学和清华大学两所学校签订了合作办学的协议，共谋建设世界一流大学的大计。另外，清华大学与香港中文大学合作开展自然与人文环境研究；北京大学与北京航空航天大学共设工程学院；由清华、北大、上海交大、复旦、浙大、西安交大、南京大学和教育部科技发展中心共同发起建立中国高校科技协作网；为解决各校由于经费短缺，文献配置不足，影响教学科研的问题，江苏建设高校文献保障体系……高校之间的资源共享，教学、科研、人才培养、专业发展、学术交流诸方面的密切合作，将对我国高等院校整体水平的提高，人才质量的提高产生积极的深远的影响。高校科技产业的兴起，树立了高校在社会上的新形象，高校服务功能的升华，使其日渐成为社会经济的中心。北大方正，清华紫光、同方，东大阿尔派等高校高科技企业的蓬勃兴起，带给人们的不仅是惊喜，更多的则是思考。高校高科技产业，其经济效益令人惊慕，其产品为世人称赞，其巨大潜力和初露的未来之光引起人们极大的关注。高校是人才聚集的地方。高校的高科技产业使人们理性的认识活化、具体化。北大方正集团在电子印刷系统开创的业绩，清华同方在电子检测系统上取得的成就，进一步强化了人们对这两所名校的青睐。高校高科技产业的崛起，就高校自身而言，从一个更深的层面提高了对自身服务功能的认识，高校不仅是传授知识，开展科研的地方，也是培育和孵化新兴产业的地方；高校不光出人才，也出产品；随着知识经济的到来，高校生产高科技产业，将成为高校服务于社会经济的必然。有人称高校的高科技产业为知识经济的先遣队，是国民经济中最活跃的经济增长点，这是很有见地的看法。到1998年，全国有高校科技企业2654个，年销售总额达185亿元，以各种形式上市的公司达16个，超亿元产值的高新技术产业达18个。《高等教育法》的颁布、贯彻和落实，高校内部各项改革的深化，我国的高等教育出现了前所未有的新局面。《高等教育法》的颁布，标志着我国高等教育改革与发展走上依法治教的道路。在《高等教育法》的护航下，高等院校正鼓起风帆，破浪远航。今春伊始，就从北大、清华、人大等学校传来了学校实行精简机构，提高办学效益的改革举措；从上海传来了复旦、同济、交大、华东师大等高等学校实行学校后勤服务社会化的改革举措。长期以来，困扰学校发展、制约学校招生的后勤工作取得了突破性的进展，西南财经大学等校利用银行贷款，同房地产开发公司合作，解决学生住宿问题的经验进一步开阔了人们的思路。在培养高素质人才方面，许多学校都在结合本校实际，进行各种形式的积极探索和实践。同济大学建筑系实行资深教授挂牌的研究室新机制；北京大学、清华大学改革MBA（工商管理硕士）招生办法，吸引相关企业加盟担当面试主考官，综合考察，淘汰高分低能者，以保证实用型管理人员的质量；中国科大把竞争机制引入导师队伍建设，把博士生导师“资格评审”改革为上岗遴选聘任制，使博士生导师不再是教授中一个固定层次和荣誉称号，而成为一个真正的重要的工作岗位；西安交大实行校、院、系三级管理的探索，人才培养上实行拓宽口径，柔性方向的尝试，博士生按一级学科培养，本科生按学院（大类）招生，按学科培养、按需择业的实践。民办高校的兴起，为高等院校的多层次发展，吸纳更多有志青年接受高等教育，从更高的层面上提高民族素质开拓了宽阔的道路。近年来各地民办高校的异军突起，是我国高等教育迈向发展新阶段的另一个重要标志。随着市场经济的发展，社会经济对人才的重视，人们对接受高等教育的迫切要求，民办高校应运而生，必将成为我国高等教育的一部分。民办高校产生于市场经济的大背景下，完全按照一种新的机制创办和运作，其创新的意识，运作的机制，对我国高等教育的改革提供了有益的借鉴。据统计，目前我国的民办高校有1000多所，涉及理工农医文等各个学科领域。尽管按专业的水平看，这些民办高校还有这样那样许多不规范的地方，存在着这样或那样的问题，但总的说，这些民办高校正走向成熟。可以断言，这些民办高校中将来也一定可以发展出一批名校。客观地说，要给这些民办高校一个过程，一段时间。有一批民办高校已经脱颖而出，以其规模、以其办学思想、以其造就人才的模式、以其教学质量受到社会的重视。民办高等教育的勃起，为我国高等教育迈向新历程谱写了重要的一章。《人民日报》
选准人生支点又到炎夏，又一届经过数载苦读的大学生即将奔赴祖国的四面八方，走上新的工作岗位。由校园到社会，是人生的一个转折，在此转折之际，把握住方向、选准人生支点至关重要。一些大学生留恋大城市，偏爱大单位，这是可以理解的。应该说，这些单位工作条件和环境比较优越，确有吸引力，同时，部分大学毕业生充实到国家机关等大单位也是社会的需要。然而，大城市、大机关、涉外部门的工作岗位毕竟有限，能接收和容纳的只是少数大学毕业生。其实，实现自身价值与工作岗位没有绝对的联系，还是那句老话，是金子总要发光的，更何况，只有把个人理想与国家利益结合起来，才能更好地体现个人价值。为祖国的召唤、为人民的利益、为个人的创业，即将毕业的大学生最好能调整过高的就业期望值，眼睛多盯盯基层。古今中外，大凡成就伟业者，都有基层生活和工作的经历。道理很简单，要干出一番事业，你就必须深入认识、感悟国情，你不了解工人、农民，不了解普通民众的生活，你就不能说懂得国情。尽管我们读到大学甚至研究生毕业，也只能说是学业有成。是不是适应社会主义现代化建设的要求，还需经过实践的检验。面向基层，投入大众火热的生活、工作中，吸收民众的智慧作为营养，才可能创出一片天地，成就一番事业。令人高兴的是，每年大学生毕业之际，都有许多有志青年要求到国家最需要的地方，艰苦创业、奉献青春、报效祖国。石家庄铁道学院今年95％以上的毕业生在填报志愿时选择了艰苦的工作岗位，决心走志在四方路，当艰苦创业人。解放军电子技术学院一批有电脑、写作、书法、文艺、摄影等特长的学员和揣有驾驶证、等级厨师证、等级裁判证等证书的学员，纷纷向党组织递交赴边申请，表示要军事本领固国防、一技之长献边疆。这是一代青年学子的正确选择，他们的行动应当受到鼓励和支持。实际上，许多选准位置，到基层创业的青年学生已初尝成功之果。河南省内乡县的秦英林，是河南农大畜牧专业毕业的高才生，6年前和同为大学生的妻子主动回家乡当“猪倌”，至今，他们创办的养殖公司已发展成现代化养殖企业，有62名大中专毕业生加盟，固定资金千余万元、年出栏生猪4万头。秦英林于1996年被评选为第二届全国十大杰出青年农民。内乡县已涌现近百名大学生“羊倌”、“猪倌”和“农林庄园经营者”。江西省兴国县也有一批大中专毕业生投身农村竞风流。到基层、重实践，不一定都能轰轰烈烈。但是，与实践相结合，把自己掌握的理论知识应用于现实中去，应该是青年学生锻炼成长的方向。愿各部门、各地能为大学毕业生到基层创业提供良好的环境。愿一方面大学生感叹工作难找、一方面基层缺乏人才的状况有所改变。《人民日报》
校园来风北京大学学生关注农村发展日前，乡村发展成了北京大学校园里的热门话题。北大社会学与人类研究所主办的“我国的农村发展和社会变迁”系列讲座，由著名社会学家费孝通教授作了第一讲“我的农村研究”，在校园内外产生热烈反响。6月1日晚，许多同学又与老师们座谈讨论乡村发展的障碍、动力和应对策略。同学们以敏锐的眼光谈论起信息时代农村现状及发展的时代特点，认识到没有众多的农村人口的积极参与，中国经济的起飞是无法想象的。同学们表示，中国知识阶层素有关注基层、走向民间、身体力行进行社会实践和改造的实践精神，他们将继承和发扬这个传统，努力学习掌握更多可以直接服务于社会的实际本领。（北文）中国人民大学艺术节如火如荼中国人民大学“青春礼赞献给跨世纪的祖国”学生艺术节五四文艺系列比赛汇演日前举行，参赛剧目都是选自单项比赛中的获奖节目。据悉，中国人民大学为了隆重纪念五四运动八十周年，共和国五十华诞及澳门回归，精心策划和组织了学生艺术节，此次艺术节包括艺术长廊、文化名人系列讲座、文艺团体的演出、五四大型联欢活动及社区文化巡礼等，而五四文艺系列比赛（包括声乐、舞蹈、小品、诗歌朗诵、主持人、摄影、书法等比赛）是此次学生艺术节的重头戏。（人达）北京理工大涌动民族文化艺术热潮连日来，北京理工大学的校园里掀起了一股民族文化艺术热，一场以“弘扬民族文化，爱党爱我中华”为主题的大型民族文艺汇演将学生的爱国热情引向高潮。5月29日，由340名学生自编自导自演的民族艺术如舞龙、舞狮、竹竿舞、孔雀舞、蒙古舞以及民族服装展示等精彩纷呈的节目，赢得了数千名师生的阵阵掌声。这些节目还要在国庆50周年和迎接澳门回归时演出。近年来，文化艺术教育活动在北京理工大学的校园里开展得有声有色，民间艺术欣赏、音乐艺术漫谈、蜡染陶艺制作室、唐宋诗歌朗诵会、中华民族文化艺术汇演……一个又一个文化艺术活动掀起了一个个高潮，使理工大学校园文化氛围更为浓郁，校园文明风尚更为清新。（庞海芍）武警学院大力开展读书活动中国人民武装警察部队学院采取多种形式在全院开展读书活动，丰富了校园文化生活。从1996年以来，全院的学员队和基层中队都建立起了自己的小图书室，图书室内有书籍、报纸、杂志，最多的有3000多册，最少的也有1200册。便利的条件，极大地激发了学员和战士们业余时间的读书兴趣，很多学员、战士都是通过小图书室养成了爱读书的良好习惯。两年来，他们还围绕政治教育、热点学科、社会焦点问题等，组织了30多场不同主题、不同层次的读书演讲会。（王国良李革）《人民日报》
改革就是要动真格———记北方交通大学干部人事制度改革北方交大是铁道部直属的全国重点大学，也是首批进入“211工程”建设的高校之一。1992年，学校作为铁道部试点单位，进行了首轮内部管理体制改革，在理顺关系、转换机制、完善制度等方面取得了明显的成效。为增强自主办学实力和能力，北方交通大学今年初启动了新一轮干部人事制度改革。北方交大与许多高校一样，在用人制度上存在终身制观念，学校对不需要的人员无法解聘，而学校急需的人才难以进来；虽制定了奖勤罚懒、多劳多得的分配原则，但在实际操作中不能充分体现业务水平、贡献和业绩的差距；教师职务终身制和职务评聘上的论资排辈，使得聘用制不具备真正意义，而干部只能上、不能下，导致按人设岗和机构膨胀。对于这一问题，学校党政领导达成共识：此次改革，既是精简提效，更要建立一种干部能上能下、人员竞争上岗的运行机制，充分调动广大教职工的积极性和能动性，从而提高办学效益。要改，就必须从机关动手，从干部动手。学校沿着这一思路，先完成了校机关的“四定”工作，即定机构、定编制、定岗位、定职能。按照管理与经营服务职能分开的原则，学校将经营性服务单位与机关分离并脱钩；将部分服务功能较强的单位从机关中分离出来，列为各部处的附属机构；对职能重叠或相近的机构实行合并或合署办公。通过调整，在1992年第一轮改革的基础上，校机关处、科级机构减少了24．07％；处、科职干部减少了29．69％；校机关人员总编制减少了19．8％，精简为195人。为加大公开选拔干部的力度，使优秀人才脱颖而出，学校决定将教务处、科研处、“211工程”建设办公室、研究生部等重要部门的11个处级职位拿出来，进行公开招聘。消息一经公布，报名者踊跃。最后，共有59人参加了公开答辩，其中不少是硕士、博士、博士后等高学历人才。通过竞聘，许多年轻干部被破格提拔。改革后，处级干部的学历层次提高了，其中有研究生学历的干部从原来的24．65％提高到32．79％；干部年轻化了，平均年龄由48．25岁降到44．28岁。在此基础上，学校又进行了机关所有科职干部的公开招聘。学校规定机关非领导岗位首批只能聘任70％，剩余的岗位拿出来，在全校范围内进行交流和选聘。对各单位的未聘人员，转入校人才交流中心。人才交流中心负责提供100多个校内工作岗位，供他们选择。人才交流中心还将组织待聘人员进行校内外交流，开展各类用人咨询，进行上岗前培训，组织待聘人员参加科技开发、生产、生活服务。以校内消化为主，鼓励校外流动，做到人尽其才。深化人事制度改革，最显著的变化在于人们思想观念的转变。由于机构合并，原机关文印中心的3位职工没有了去处。一位同志主动去了宿舍管理科，做宿舍服务工作，领导推荐其他两位也去宿管科，她们认为从机关去这些地方太“掉价”，一直不愿去。可这次，她们主动参加了宿管科的公开招聘。北方交大校长谈振辉教授分析，这次改革与以往有所不同，以前是组织安排，上级拉着学校走，这次改革是点燃了“内部发动机”，由学校自己向前走；对于个人而言，以往是组织部门安排工作，一个人不管适合与否，一干就是十年、二十年，甚至一辈子，而现在给予了个人自我选择的机会，做到了人尽其才。一位破格提拔的年轻干部说：“我刚开始报名应聘时，心里一直打鼓，因为自己资历很浅。可是通过竞聘，觉得学校确实打破了论资排辈，做到公平、公开竞争，这也是学校在干部人事制度方面解放思想的一种体现。”他还说，通过这种方式选拔上来的干部都有一定的压力，有利于形成真正意义上的竞争机制。《人民日报》
对推进高校合并的几点思考随着社会主义市场经济体制的确立，以区域经济为主的发展模式逐步取代了计划经济下的部门经济，经济社会发展对人才的需求，迫切需要打破条块分割的学校管理体制，使建立在部门经济基础之上的条块分割的高校管理体制向以适应区域经济发展的条块结合的学校管理体制转变。部分高校的合并办学，正是这一内在驱动的结果。高校合并办学是适应知识经济时代对高层次人才培养的需要。我们认为，不但国家要建若干所世界一流大学，各省也要建一些高水平的综合性大学，以适应科技发展对高层次人才培养的需求。探索单科性高校的合并办学，通过学科重组建立综合性大学是一条路子。地处扬州市6所单科性院校成功地实现了合并办学，成立了扬州大学。从扬大这几年的办学实践来看，合并办学的优越性正在日益得到体现。合并办学为学校的发展开辟了广阔的前景。合并办学有利于学科发展。通过相同或相近学科的合并，优势学科很快形成，如扬大合并后，人文学院很快形成了以中文为基础的优势学科；在原动物科学、植物科学和医学的相关学科上进行交叉、渗透，建立了生物科学与技术学院。通过学科之间的交叉渗透，有利于发展新学科。合并办学有利于教学质量的提高。合并办学还有利于大学生文化素质教育的开展。合并办学扩大了办学规模，提高了办学效益。扬州大学自合并办学以来，充分优化配置现有办学资源，使办学效益有了迅速提高，办学规模迅速扩大。1992年，扬大合并之初，在校生1．26万人，到1998年，在校生达1．8万人。办学效益提高的另一方面还体现在机构的精减，干部职数的下降。合并之初，校级厅级干部有36人，中层处级机构有99个，中层干部444人。到目前，校级干部9人，中层处级机构减为24个，中层干部减为253人。合并办学有利于提高办学层次。扬大合并办学之初，只有1个博士点，14个硕士点，到1998年，博士点增加到3个，硕士点增加到26个。科研经费由合并初的500多万元，增加到1998年的2000多万元。合并办学，有以下几个条件：合并办学之初，要有一定的投入；合并的学校地理位置要接近；合并办学的高校数量不宜太多；强校与弱校合并比较容易。《人民日报》
重庆六所大学共建文化素质教育基地本报讯日前，由西南师范大学牵头，重庆大学、西南农业大学、重庆建筑大学、西南政法大学、重庆医科大学共同申报的国家大学生文化素质教育基地，获教育部批准正式建立，从而拉开了重庆六所大学联合加强大学生文化素质教育的序幕。该基地内容涉及文、理、工、农、医、法、艺等多学科的博士点43个、硕士点179个、本科专业150余种，具有涉及面广、专业优势突出、文化资源丰富等特点。它将按照教育部的要求，以课堂教学为主渠道，以丰富多彩的校园文化活动为有效方式，以多种形式的社会实践活动为重要途径，积极创造优美的校园环境，营造浓郁的文化氛围，全面地提高大学生的思想和人文科学素质、文化品位、审美情趣，并在此基础上培训从事文化素质教育的师资队伍，开展文化素质教育理论与实践的研究，从而带动重庆市及西南地区高校文化素质教育工作。（陈敏）《人民日报》
在希望的田野上———全国农村教育综合改革纪实“吆喝着几万年前驯服的牛，拉着几千年前发明的犁，翻耕着今天的土地”，曾经有人这样形容中国的传统农耕方式。如果农业的“把犁人”没有实现自身的革命，这种落后的生产方式无疑会延续下去。20年来，农村教育正是以培养新型农民为主要任务，不断更新教育内容，改革教学模式，为农村经济社会发展输送了数以千万计的高素质劳动者和初中级人才，牵引着广大农村地区从传统走向现代。农村教育“姓”什么在湖南邵阳的武冈市，农村教育一度并不姓“农”：全市每年1万名中学毕业生中，只有五六百人能进入大学深造，而每年回到武冈的大学毕业生不过200人；这些回到家乡的毕业生绝大多数又学了非农专业；真正要与土地打交道的近万名落榜生在回乡以后，“种田不如老子，经营不如嫂子”，成为农村里“多余的人”。很长一段时期里，我国农村教育普遍存在着片面追求升学率的倾向，出现了严重的结构性失衡现象。这种失衡一方面使回归土地的中学毕业生与他们的父辈一样属于现代农业意义上的“科盲”，土地上聚集着越来越多的低素质劳动力；另一方面能够扎根农村、适应并促进当地经济发展的乡土人才又十分缺乏。农业发展靠科技，科技进步靠人才，人才培养靠教育。农村生产要实现从传统向现代的根本转变，农村教育就必须始终坚持为农村、农业和农民服务的方向。1983年，中共中央、国务院发布的《关于加强和改革农村学校教育若干问题的通知》，提出农村教育要纠正片面追求升学率的倾向。1988年，教育部门在全国范围内组织实施“燎原计划”，相继在全国建立了116个农村教育综合改革实验县。此后，全国各地不断推进农村教育综合改革，在确保“两基”的前提下，积极发展包括普通教育和职业教育在内的中学教育体系，实行“三教”统筹，农村教育结构失衡的状况得到根本扭转。农村教育只要围着“农”字做文章，农村、农业和农民的发展就会从这里得到巨大推动力。1996年初，邵阳市为调整农村教育结构、发展农业经济，启动了“十百千万工程”，重点扶持10所县级示范性职业中学和100所乡镇示范农校。农村教育工程使邵阳农村经济走上了健康发展的道路，1998年全市农业总产值接近87亿元，比1995年增加了35亿元。如今，从这些学校走出的近7000名年轻的致富能人，正活跃在资水两岸的广袤原野上，带动着千家万户开创美好的农村生活。教改高举创业旗在黑龙江省宁安市和重庆市潼南县，许多中学毕业生揣着“绿色证书”，踌躇满志地踏上了回乡之路。随着“绿色证书”教育在全国的推广，一大批有文化、懂科技、能经营、会管理的青年成为土地的新主人。像“绿色证书”这样的农村普通中学的教学改革，既可以为学生升入上一级服务，又可以培养返乡学生的择业与创业能力，成为农村教育为农村社会发展服务的有效途径。毕业生能不能自主择业和自主创业，是检验农村教育特别是职业和成人教育成功与否的试金石。面对严峻的现实，我国许多职业和成人学校不断改革教学内容，着力培养学生的创新精神和实践能力，确保毕业生在社会上站得住，能发展。湖南邵阳市实行的“边学习、边生产、边致富”教学模式就是一种有代表性的积极探索：将文化课、专业课和实践课三者的比例调整为三三四，使学生的知识结构趋向合理；制度保证在校学生与农家结对子，挂户为农民解决技术难题；同时鼓励学生指导家庭和周围农户的生产经营，实施创收致富计划。“边学边干边致富，回家就当专业户”，“三边”模式培养出的学生绝大多数成为了农村专业户和科技示范户，在古老的土地上开创崭新的事业。先后出台的“燎原计划”、“星火计划”、“丰收计划”，从根本上说都是引导农民致富、帮助他们实干创业的蓝图。我国农村教育综合改革始终围绕一个“农”字逐步推进，越来越多用现代农业科学知识武装起来的新农民站在我国农业发展的最前沿，编织自己的绿色创业梦想。农科教结合是方向农村教育“引科技之水，灌农业之田，结富民之果”，实际上是我国农村经济和社会发展的一个“枢纽工程”。20年来，我国农村教育综合改革始终坚持农村教育与农业、科技紧密结合的方针，努力促使我国农业和农村经济的发展转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，在科技和农业之间架起一座便利的桥梁。农村教育结合改革的重要成果之一，就是在全国范围内初步形成了县、乡、村、户科技教育四级网络。湖南邵阳的“十百千万工程”实际上就是建立起一个科技应用网络：集中力量办好10所示范性职业学校，联系办好100所示范乡镇农校，由两类学校发展100个专业村，扶持1000名职校毕业生成为专业户或科技示范户，带动1万户农民科技致富，使户均年纯收入达到1万元。全国许多地区都致力于构建农业科技应用网络：广东提出了“富民教育工程”，吉林省扶余县则出现了从事科技信息交流的农民经纪人队伍，四川省开江县开创了“村校结合”模式……这些网络“上挂”高等院校和科研院所，引来源头活水；“横联”科委、农委，确保渠道畅通；再向下辐射千家万户，科技的活水最终得以源源不断地浇灌农田果圃。“进一步推进农科教结合，全面推进农村教育综合改革”，《中共中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》科学总结了20年来农村教育改革的经验，指明农科教结合是实现我国农业和农村现代化的必由之路。但这条道路的开辟离不开政府部门的统筹规划和部署。随着农村教育综合改革的深入发展，农科教统筹机制的广泛建立和日益完善，必将唤醒亿万农民埋藏在内心深处的潜力，以巨大的热情来建设美好新农村。《人民日报》
提高民族素质的重要举措———从今年高校再扩招三十三万人谈起今年6月25日，对应届高中毕业生及其家长来说，无疑是一个欢欣鼓舞的日子。这一天，几乎所有媒体都报道了这样的一条消息：今年高等教育再扩招33万余人，招生总数接近270万。高等教育招生，一向为世人注目，是人们议论的热门话题。今年高等教育招生无论招生总数还是招生增长幅度，都是创纪录的，人们评论说这是高等教育历史性的突破。高等教育的发展程度，大学生在同龄人中所占比例的大小，是公认的衡量一个国家、一个地区社会经济发展状况的重要标尺。在知识经济已见端倪的今天，高等教育的发展态势，还将决定并极大地影响着一个国家、一个地区未来经济的发展。我国今年高等教育招生人数以前所未有的规模和速度扩大和提高，这是我国社会经济有了很大发展的反映，也是我国为未来社会经济更快发展而进行的基础性投资；既是满足人们日益增长的接受高等教育的要求，也是实施国家科教兴国战略的重要举措；既是提高民族素质的重要环节，也是为知识经济造就大量人才的实际步骤；既有益于启动内需又有利于教育产业的发展；既是大势所趋，也是人心所向。有人担心今年高等教育这么大规模地扩大招生，是不是有些“大跃进”的味道。非也。首先，今天和40年前的“大跃进”，处在两个完全不同的历史时期，历史背景和历史条件完全不同。“大跃进”是在完全的计划经济的背景下做出的主观臆断，而今天的扩招则是在市场经济的大潮下，依据市场需求而做出的客观判断，二者不可同日而语。第二，“大跃进”是缺乏甚至根本没有基础条件的“空中楼阁”，而扩招则是发展进程中大量的积累基础上的突破，两者有天壤之别。第三，前者是无源之水，无根之木，后者则是改革开放之花结出的丰硕之果，二者大相径庭。当然不可否认，今年高等教育较大幅度的扩大招生，会给学校的实际工作带来一些具体的实际的困难。但经过20年的改革开放实践，人们业已认识并掌握了这样一个规律：改革开放促进事业的发展，而事业的发展，又在一个新的层面上促使改革开放，二者会在相互驱动中进步。扩大招生，将进一步加快学校后勤工作社会化的改革，促进教育资源的共享和利用，增加教育投入，加快高等教育基础设施建设，制订有关法规，完善贷学金、奖学金制度，带动学校内部和外部工作乃至高校毕业生分配与就业工作的一系列改革；而这一系列改革，又会有效地克服由于扩大招生而带来的诸多实际困难，把高等教育的发展推向一个新的阶段。今年高等教育扩大招生，绝不是一个孤立的举措，也不是一个临时性的决定。应当说，这是我国高等教育发展迈进新阶段的信号，是我国高等教育迈进新历程的前奏。经过20年改革开放，我国的高等教育有了很大发展，在许多方面的成就是过去无法相比的。但放眼世界，同世界发达国家比、同高等教育发展得更快的国家比，就不难发现我们还有不小的距离。美国、日本、欧洲乃至韩国，这些国家的大学生人数已占到同龄人（18—25岁）的35％—50％，而我国仅为9％。当这些国家的高等教育已从精英教育转入大众教育的时候，我国的高考竞争尚处于白热化。其令人不解的是：一方面，大批有志、有能力、有愿望接受高等教育的青年，仅仅因为“残酷”的招生人数的限制而被拒之门外。另一方面，部分希望孩子接受高等教育的家长便想方设法送孩子到异国他乡去圆大学梦。遂之数目惊人的教育消费资金流向国外。高等教育的发展受到经济条件的制约，这是必须承认的。但同时，也需要承认，产生上述现象，这同在一个时期里，我们对发展高等教育在认识、思路、观念、机制、举措诸方面的滞后和不适应有关。回眸我国高等教育发展的历程，可以清楚地看出，今年较大规模地扩招，实则是高等教育改革深入，人们思想进一步解放的结果。我国的高等教育发展将以今年扩大招生为契机，谱写新的篇章。《人民日报》
未写完的教案———追记含山县运漕中学教师程理泉一个普通教师走了。他走得仓促，走得坦然，走得清贫。学校召开青年教师座谈会，缅怀他；学生出特刊，用诗歌、散文悼念他。两个月前的一个星期天，80多名学生自发地冒着细雨，徒步10多公里，来到他的墓前，向九泉之下的恩师含泪承诺：好好学习，不辜负他多年来含辛茹苦的栽培和教育。他，就是含山县运漕中学高中物理教师程理泉。程理泉老师19岁从教，30岁左右患了支气管扩张的慢性病。人们无法记清他有多少回带病上课，只记得从1991年开始到他去世时，他请过两次病假，总共只有3天。今年5月19日，就在学校里还有许多教学任务需要他处理的时候，他的心脏却因多年来超负荷的教育教学而疲劳过度，在家中的书房里停止了跳动。临终前，他向妻子朱克莲交待了最后一件事：等他们家搬到学校安排的新房后，自家老房子腾出来，请学校领导安排几名路远无住房的困难学生住进来。年仅54岁的程理泉老师，就这样带着他的35个教龄，带着他对党的教育事业的赤胆忠诚，仓促地离开了与他朝夕相处的妻子女儿；离开了与他肝胆相照的多年同事；离开了令他割舍不下的学子们。程理泉原本只有高中文化，却从1979年开始出任学校的高中物理把关教师，历任过10多届毕业班的班主任。为了学生，他每年都要自费数百元订阅与教育教学相关的报刊，花上近千元购买教学参考书籍，广学博览，充实自己。他从教多年，他和他的家属都有工资收入，一家三口，生活负担虽然不重，但家庭无积蓄，最大的财富就是那几橱子书。他穿戴朴素，不抽烟、不渴酒、不打牌。家庭收入除了俭朴的生活开销外，几乎全部用于买书订报，接济同事，资助困难学生。从走上讲台时的血气方刚，到告别人间时的骨瘦如柴，他就是这样：捧着一颗心来，不带半根草去。他是个中共党员，是个受过巢湖地委、行署表彰的“优秀教师”。他深知：他的生命，只能在课堂上延续，他的光和热，将在明天的事业中得到发挥和升华。为此，他拼命工作，每天的早晨，他总用一副瘦弱却又坚强的身躯，站在班级门口，迎接学生；每天的晚上，他总要目送最后一个学生离校方才回家。在常人的眼里，已经拿到高级职称，年过五十，而且身体不好的程理泉老师，完全可以请点假，到大医院接受治疗，工资也不少，药费也报销，但他没有那样做。每每感觉不适，他就买点药，打点针，控制一下。他享受公费医疗，但为了减少国家财政负担，在他的公费医疗账户上，不仅今年分文未动，而且截至1998年底，还节余着923．75元。他走了。他的办公桌上，那支刚刚吸满红水的钢笔，还静静地放在他的那本未写完的教案上……《人民日报》
教改大潮一叶舟———新郑市一中全面推进素质教育略记在轩辕故里河南省新郑市，有一颗璀璨的校园明珠新郑市第一中学。学校创建40年来，注重素质教育、全面育人，向高等院校输送5000余名合格学生，为当地经济建设培养了大批优秀人才。兴教之道，以师为本。学校领导班子深知，培养高素质的人才，需有高素质的教师。为此，他们把提高教师队伍素质作为兴教之本，制定四条标准，即把“正己、敬业、爱生、奉献”作为聘用、考核教师的四条基本标准。他们还抓住一个关键，即抓好领导班子建设。在干部队伍中开展讲学习、讲政治、讲团结、讲奉献，坚持民主集中制和坚持廉政勤政制度，以此来提高教师队伍整体素质。并先后制定了《领导班子廉政勤政八项措施》和《领导班子成员“十做到十不准”廉洁自律制度》。校长周家增以身作则，他经常深入教学第一线，掌握教育教学工作的第一手资料，每天和班主任一样跟操、查寝。在制定四条标准和抓住一个关键的基础上，实现三个提高，即从思想政治觉悟、职业道德、业务能力三方面入手，深入贯彻《中小学教师职业道德规范》，向教师提出“净化语言，美化形象，优化行为，提高素质”的全面要求。以德育为育人之首。40年的风雨历程，新郑一中始终坚持社会主义的办学方针，把德育放在学校工作的首位，形成了鲜明的特色。重视德育科研，为德育工作科学化奠定基础。由学校政教处主抓，每学期选定和申报德育课题。学期结束每位教师要上交一篇德育科研论文。他们还有计划地组织报告会、研讨会、德育理论培训班和德育工作经验交流会，以促使教师理论水平和业务素质提高。新郑市一中恰似一叶“小舟”，在全国教改大潮中，顶风破浪，开拓进取。《人民日报》
安塞纪行（附图片3张）日前，我们赴陕北走访了几所中小学。在革命老区安塞县，我们来到距县城9公里处的新建校———建华中学。这是一所三年制初级中学。在黄土高坡和蓝天白云衬托下，校舍显得气势恢宏，远远望去格外引人注目。安塞县重视教育事业的发展，在新学校建设和内部设施的配置上，本着“保10年先进，20年不落后”的原则，配备了阶梯教室、微机室、语音室、生物实验室等现代化教学设施。但是，由于经济发展的不平衡，也造成了教育事业的发展不平衡。同样在安塞县，在杏子河畔看到的一所村办小学———沿河湾镇茶坊小学却是另一番情景。在山脚下，10孔40年代的窑洞破烂不堪，围墙残缺不全，课桌椅破损短缺，其中几孔窑洞的后墙已变形前凸，学前班的小朋友和低年级六个班的186名学生仍在里面读书。村干部和校方焦急万分，几次准备重修，都因资金短缺未能动工。茶坊小学的现状已经引起有关领导的重视，但要彻底改变学校面貌还须社会的关注。（张新学摄影报道）图片：1、茶坊小学的孩子憧憬着未来。2、两校的教学设施形成鲜明对照。《人民日报》
为科教兴国夯实基础———我国“两基”规划实施7年综述1992年10月，党的十四大提出，在本世纪内实现“基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲”的目标。1994年7月，国务院关于《中国教育改革和发展纲要》的实施意见进一步明确：到2000年全国基本普及九年义务教育，即占全国总人口85％的地区普及九年义务教育。初中阶段的入学率达到85％左右，全国小学入学率达到99％以上。这是一项艰巨的工程，是典型的穷国办大教育。在解决12亿人口温饱问题的同时，实现全国的基本普及初级教育可谓任重道远。经过7年的努力，我国目前的基础教育处于什么样的状况，是否能在本世纪末实现“两基”的目标？带着这些问题，笔者走访了8月5日在太原召开的1999年度“全国‘两基’督导工作会议”。历史性的突破“两基”工程是我国90年代教育工作的“重中之重”。继1986年颁布的《中华人民共和国义务教育法》规定实行九年义务教育以后，党的十四大又把“基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲”确定为我国90年代教育发展的历史性目标。十几年的时间，“两基”工程取得了举世瞩目的成就。1996年，全国50％的地区普及了九年义务教育。从1990年到1996年间，每年约有400万人摘掉了文盲帽子。截至1998年底，全国已有京、津、沪、苏、粤、浙、辽、吉、闽等九省（直辖市）所辖县级行政区划单位全部达到现阶段“两基”验收标准，加上其他省（自治区、直辖市）已验收的县（市、区），共有2242个县（市、区，含117个县级行政区划单位）通过了“两基”验收，人口覆盖率达73％。“两基”使我国的基础教育发生了巨大而深刻的变化。可以说，“两基”工作是我国改革开放以来教育工作的最大的成就之一，也是人民群众最满意的事情之一。任重道远的工程按照党的十四大对“两基”工作的规划，今明两年“两基”工作已进入攻坚阶段，任务十分艰巨，“两基”工作面临的严峻形势和任务：一是“两基”工作的难度越来越大。二是有些地方特别是“两基”规划中的二片地区的某些省份，有降低标准、追赶进度现象。三是一些地方存在着教育经费投入政策未落实、投入不足、拖欠教师工资、初中辍学率居高不下等突出问题。四是初中学龄人口高峰的到来，将给“两基”工作带来新的巨大压力。五是少数已经通过“两基”验收的地区出现了指标下滑现象。这些问题的存在，给“两基”工作带来严重影响。1999年6月，《中共中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》中明确指出：“基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲，是全面推进素质教育的基础。地方各级人民政府要继续将‘两基’作为教育工作的‘重中之重’，确保2000年‘两基’目标的实现和达标后的巩固与提高。”《决定》中这一段话是非常有针对性和现实意义的：把“两基”工作放在“重中之重”地位不是一个临时性思想，而是一个长远的指导思想，不仅确保2000年“两基”目标的实现要坚持“重中之重”这个方针，而且达标后的巩固提高将是一项相当长时期的任务，仍然需要坚持把义务教育放在“重中之重”地位。教育在经济发展中具有基础性、全局性、先导性，“两基”工作在整个教育中更具有基础性。我国“两基”目标在本世纪内仅规划了“双八五”，目前已通过验收的地区中还有一些是突击上去的，达标后再滑下来的可能性是很大的。农村地区义务教育教学质量存在的问题更多，包括学校办学条件较差，学生全面素质存在差距，辍学等等。在我国真正实施有质量、无水分的九年义务教育将是一个时期内的一项艰巨任务。世纪末的规划1999年1月，教育部《面向21世纪教育振兴行动计划》要求，到2010年全面实现“两基”，“两基”覆盖人口地区要达到95％。从当前实施“两基”进展情况来看，2000年“两基”验收覆盖人口将达到91．65％，大大超过85％的规划目标，因此当前“两基”达标质量成为关键。能否及时解决“两基”规划实施中存在的问题，事关“两基”能否在本世纪末实现既定目标，为21世纪的国家振兴提供坚实基础的关键所在。义务教育投入不足、拖欠教师工资、初中辍学率高是当前“两基”工作的薄弱环节。因此，各地必须强化政府责任，采取有效措施，按照国家有关教育经费的法律和政策规定，确保地方财政对教育拨款的“三个增长”，并根据本地实际，增加本级财政支出中教育经费所占的比例；要进一步依法足额征收、严格管理并合理使用城乡教育费附加。农村教育费附加实行乡征、县管、乡用，确保完全用于教育。要依法开展群众教育集资，制止中小学乱收费；通过建立县级财政统筹发放教师工资的机制，解决拖欠教师工资问题。各地区要采取思想发动、困难补贴、行政措施和法律约束等手段，控制初中辍学率。教育行政部门和学校要结合当地经济发展的实际，逐步改革农村初中教学内容和方法。80年代末人口的出生高峰逐步转向初中学龄阶段，这将引发校舍、师资、经费等一系列问题。各地区要在调查研究、摸清底数的基础上，抓紧研究对策，及早规划，充分挖掘现有校舍、师资潜力。充分利用“国家贫困地区义务教育工程”专款和配套资金弥补初中在校生高峰期教育经费的不足。巩固提高“两基”成果是长期的任务，各级教育督导部门要以“贵在求实、重在推动”的精神，加大督导检查力度，确保“两基”验收不走过场。《人民日报》
天高任鸟飞———首都大学生争当创业先锋“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”。现代社会为大学生的成长提供了广阔的天地。近日，北京市推出了支持中关村科技园区发展的一系列政策，其中就有“允许在校研究生创办高新技术企业并可保留一定时期学籍”。成长在改革开放年代的首都大学生开风气之先，许多人已具备了强烈的创新精神和创业意识，他们将社会实际需要与自己的专长紧密结合，拓出了一条创业之路。北京大学政治学与行政管理系95级本科生李永新今夏刚刚毕业，他和3个同学自筹资金30万元创办的新兴伟业信息技术有限公司近日成立。这是北京首家专门为大学生学习和生活提供全面服务的公司。公司以服务大学生为核心，以素质培养和能力训练为重点，以全面提高大学生的个人素质为目标，将逐步建立起一个多角度、多层次、多渠道的学生服务体系，为大学生的学习和生活提供从入学到毕业的全程、全方位服务。谈起办公司的初衷，总经理李永新坦言：“想作一点自己想作的事情。”在北大上学时，李永新就曾获得青年志愿者标兵、北京市优秀毕业生等多项荣誉。大三实习期间，他因表现突出被实习所在公司相中，毕业后月薪将达几千元。而在实习过程中，小李也明显感觉到大学生个人素质与社会实际要求仍有一定差距，同时大学生学习和日常生活中又存在着种种不便。李永新与邓湘树等几个同学一拍即合，一个为大学生素质培养提供直接、全面、深入服务的方案产生并逐步成熟了。小李几个人很有信心把公司办好：公司的业务同他们所学专业也很对路；更重要的是他们看中了高校学生这个庞大且有着巨大开发潜力的市场。李永新还想让自己的行动引起当代大学生的注意，转变那种只有到政府机关、国有企业去发展才算就业、成才的就业观念。他们认为，当代大学生应该树立创业意识，只要能成就一番事业，能为社会发展尽自己的一份力量，一样是就业，一样能成才。无独有偶，与北大一墙之隔的清华大学里，邱虹云等4名学生还未毕业，就在今年4月成立了自己的“视美乐科技发展有限公司”。邱虹云是材料系96级本科生，平时就喜爱搞一些科技小发明并多次获奖。他研制成功的多媒体超大屏幕投影电视，是一项集光学、机械、电子等多领域专利技术的高科技成果。在不久前的清华学生创业大赛上，这项发明引起了另外3名同学的兴趣。大家经过一番市场调查后，认为这项成果有着广阔的市场前景。原本只打算将发明卖掉赚些钱的邱虹云决定和同学成立公司，将这项技术转化为产品。日前他们又同上海第一百货商店有限公司签署了合作协议，投资方首期将投入250万元，主要用于产品中试，二期将再投入5000万元，用于产品开发、生产及市场推广。对于在校学生办公司，清华校方给予了大力支持。“视美乐”公司的房租只收了一半。清华教务长吴敏生说，刚刚结束的全国教育工作会议提出，高等教育要重视培养大学生的创新能力、实践能力和创业精神，高校要创造条件实行弹性的学习制度，允许学生分阶段完成学业。他认为，学生的创业是观念上的创新，值得提倡。目前清华正在酝酿出台允许学生休学创业的政策，学校将为中断学业创办公司的学生保留几年的学籍。吴敏生表示，清华鼓励学生在校期间积极参与科技创新，学校将为那些有特殊才能的学生提供更多的发展机会。《人民日报》
不求人人升学但要个个成才———浙江浦江县堂头中学德育工作纪事浙江省浦江县堂头中学是一所普通的农村中学。10多年来，这所学校坚持“不求人人升学，但要个个成才”的办学宗旨，重视德育工作，取得了骄人的成绩。来到堂头中学，你就会感受到一个强烈的德育氛围，你会惊叹这里的墙壁会“说话”，这里的草木会“唱歌”。一进校门，迎面是一幅由不同颜色大理石镶嵌而成的中国地图，版图左下角写着金光闪闪的六个大字“祖国在我心中”。校内的各处自然景观和建筑，都匠心独运，成了环境育人的载体。语文教研室的墙上写着：“说文解字，品评历朝名篇；谈古论今，造就一代新人。”数学教研室则写着：“加减乘除，谋算千秋大业；点线面体，构划四化蓝图。”走廊上挂着屈原、毕升、哥白尼、钱学森等画像。抓德育，需要营造氛围。堂头中学从当地实际出发，利用烈士陵墓、名胜古迹、经济开发区、劳技教育基地等德育资源，拓宽德育途径，在校内外建立了六大德育基地，使德育阵地从校内延伸到校外，拓宽到社会，收到很好的成效。学校附近，有一处“东明书院”，是明代“开国文臣之首”宋濂多年讲学的地方，学校常把学生带到这里参观，让优秀的文化传统熏陶和教育学生。堂头中学校长童克祖认为，不从大处着眼，德育工作就会失去总体方向和整体目标；不从细处、实处入手，德育工作就可能流于空对空的形式。一次，学校组织《中学生日常行为规范》的应知应会考试，校领导到各班叫来40个学生，到某一教室应试，等他们全部坐好，拿出钢笔准备应考时，主考老师却宣布考试已经结束。这是一场别具一格的考试。事先教师把考场布置了一番：扫帚倒在地上，桌子、凳子放得乱七八糟，桌面很不干净，地上扔了不少纸屑。有的学生进教室时见扫帚倒在地上却视而不见；有的桌面也不擦，或者把擦桌子的纸屑扔在地上。而那些讲文明、讲礼貌、主动搞卫生的学生则得到好成绩。学校就是通过这样一些日常小事培养学生养成良好的行为习惯，不断地改变和完善学生的人格。在堂头中学，校园干净整洁，没有人乱丢瓜皮纸屑，自行车排放整齐；食堂清洁卫生，学生排队买菜没有人插队，300多个饭盒，10多年没有丢失过一只；学生寝室和军营一般。在堂头中学，从校长到教师，人人都是德育工作者。“人人抓德育，个个促成才”，是广大教师的自觉行动。郑浒老师在辅导英语晨读时，每次都提前5分钟进入教室，把所有课桌凳上的灰尘用鸡毛帚掸得干干净净，十几年如一日。他对学生说：“我这样做，并不在于让你们多读几分钟英语，我是用行动让你们懂得一个道理，教师是为学生服务的，将来你们走向社会，也要全心全意为人民服务。”堂头中学重视德育工作，不但有效地提高了学生的思想道德素质，也大大激发了学生的学习热情，促进了学校的教学工作，教育质量稳步提高。近几年来，学生德育合格率达100％，遵纪守法率100％，差生转化率95％，体育达标率96％，学生巩固率由1984年前的60％提高到100％，毕业合格率由15％提高到98％以上，中考升学率在全县名列前茅。《人民日报》
情注一流民办大学———记山东省经贸专修学院今年7月，在山东省教委召开的全省民办高等教育工作会议上，山东省经贸专修学院和该院院长常文光引起了与会者的注意。学院创办两年来，得到了学生、家长及社会的认可，并被批准为“国家高等教育学历文凭考试试点院校”。入夏后，山东经贸专修学院的各个报名点热闹起来，家长们从各地赶来打探“军情”。当家长们亲眼看到正在装修的新教学楼、宿舍楼之后，高兴地说：“没有自己的校舍，总让人觉得不长久。民办高校拥有这样优美的校园，让我们家长放了心。”学院院长常文光告诉笔者：“要真正办教育，一定要舍得投入。只有集一流的教师、一流的设备、一流的管理于一体，民办学校才能培养出一流的人才。”这位孔繁森生前好友，自从走出校门，就与教育事业结下了不解之缘。1997年他创办了山东经贸专修学院———一所经山东省教委批准、国家教育部备案的全日制民办高等学院。建校两年来，学院在最初的中专、大专学历教育基础上，增设了相关专业的本科学历教育；并与美国、马来西亚、新加坡、加拿大等国的大学建立了联系，学院成功地迈出了第一步。尽管开局良好，但常文光的目光却更为长远，拥有自己的校园才是长久之计。从去年3月开始，他实地考察5个月，最终将新校址确定在济南市南外环新兴文化区附近。新校园的一、二期工程投资5000万元，占地100亩，将配置现代化的语音实验室、高档的多媒体微机群、先进的闭路电视教学系统等等。“我们是学院的主人，对学院的管理，我们学生同样可以‘参政议政’。”谈起山东经贸专修学院，这里的学生不但有感情，而且很自豪。常文光告诉笔者：“建院以来，我们主动向学生们征集意见，大到学院的规章制度、教学安排，小到食堂管理等等。”为了保证教学质量，学院专门聘请了200余名具有高、中级专业技术职称的专兼职教师任教。在民办学校，生源大部分是高考落榜生，学生的基础较差。教师张凉说：“天下没有差生，只有才能与品性未被发现的学生。作为教育工作者，我们有责任助学生们‘落榜不落志’，让他们成才。”如今，学院的管理日臻完善，得到了学生和家长的认可。如今，山东经贸专修学院“一证”＋“五证”的特色教育在省内外已小有名气。97级文秘专业学生杨勇说：“学好专业知识的同时，掌握多项基本技能，这样才能适应社会对复合型经贸人才的需求，同时也拓宽了我们毕业后的求职空间，增强了我们的社会竞争力。”常文光院长告诉笔者：“我们根据教育部‘毕业证书与技能证书并存并用’的原则，推行‘一证’＋‘五证’＋全面素质教育，让学生拥有在社会上获得成功的‘绿卡’。”“一证”，是指学生在校通过学历文凭考试或高教自考取得国家承认的大专或本科学历证书。根据市场需要，学院开设了财务会计、文秘、法律、经贸英语等12个热门专业。“五证”，则是指“国家计算机考试等级证书”、“国家大学英语考试等级证书”、“会计电算化合格证”、“公关职业资格证”和“秘书职业资格证”等五项实用技能证书。此外，学院顺应时代潮流展开全面素质教育，“广告从业资格培训”、“形体”、“摄影”、“粤语”、“谈判技巧”等热门选修课的开设，深受学生们的欢迎。《人民日报》
落榜不落志今年对于参加高考的考生可谓喜讯频传：普通高校扩招22．7万余人。与去年相比，今年全国普通高校招生计划名额增加近48万，总数达156万人。招生人数增加了，但对高达340万的考试大军来说，高考这座独木桥还是太小太窄了。榜上有名的可喜可贺，名落孙山的也不必气馁。考上大学的固然是佼佼者，考不上大学也不等于不堪造就，无所作为。美国教育家戴尔·卡耐基对大量成功人士的分析表明：获得成功的要素在于心理、意志因素。而对待落榜的态度正是对心理、意志的考验。落榜并不可怕，可怕的是不敢正视落榜的现实，不敢面对未来生活的消极的人生态度。明代医学家李时珍，三次考举三次落榜，后来立志从医，写成了流传千古的医学巨著《本草纲目》。现代著名数学家华罗庚没上过大学，刻苦钻研，自学成才，终于在国际数学界奠定了自己的地位。实践一再证明，成才的道路千万条，只要奋力进取，勇于开拓，成功就会属于你！榜上无名，脚下有路。现代化建设需要大量不同专业、不同层次的人才。中学毕业生已经基本具备了一般职业所需的文化基础，在此基础上，需要结合行业特点，参加职业培训，掌握必要的业务技能和科技知识。同时，在现代知识更新速度空前的时代背景下，除了努力工作，还要特别注意继续学习，只有不断积累、更新现有的知识，紧跟社会发展步伐，才能在激烈的竞争中立于不败之地。《人民日报》
小小留学生带走大市场小留学生越来越多据澳大利亚驻华大使馆提供的数据，1995至1996年度发放104份中学生留澳签证，1998至1999年度则已升至620份，两年时间骤涨数倍。中国留学服务中心今年主办的“’99国际高等教育展”，16个国家的100多所学校和教育机构参加。展会期间，上万人涌向北京国贸中心，场面火爆。之后，9所澳大利亚学校参加“澳大利亚大学教育展”，2000多人前往咨询。“英国中学及大学预科教育展”在深圳举行，开展不到两小时，许多学校的留学申请表就已告罄。在经济发展先行一步的南方，留学生低龄化更为普遍。广东中小学生留学已占全省自费留学比例的50％左右。一份调查显示：深圳市办理出国留学的中学生占所有出国人员的70％至80％；希望出国留学的中学生占被调查者的86％，比大学生中的同一比例竟然高出10个百分点。外面的世界一定能给孩子的未来一个精彩的答复吗？一出高中校门就被父母送到美国加州硅谷的小陈，因基础太差，在当地社区学院跑马灯似地转校，挥洒完四五十万元人民币后再也无法继续学业。北京一所私立学校的于香莲老师对某些国外学校情况较为了解，她说：去澳洲一年2万美元，去瑞士一年1．5万美元，学旅游饭店管理，学制一年。除了强化语言，能学到什么呢？其实只相当于国内的职高。争夺的不仅仅是人才由于担心孩子挤不过高考的独木桥或认为“应试教育”过于残酷，很多家长为孩子选择了与海外学校“接轨”的私立学校，从小学到中学，起码花掉50万元人民币，但这让一般家庭咋舌的数目仍然无法同出国留学的费用相比。据统计，在美、英上中学，学费、生活费每年至少15万元人民币。经济学家魏杰对“小留学生现象”忧心忡忡：“如果将高中后教育的需求在国内转化好，那将是一个非常大的市场。”北大中国经济研究中心的易纲教授认为：“从经济的角度看，这一现象反映了一种需求，你不能说它是不理性的。但又确实是一种内需的外流，值得深思。”需要注意的是，让自己的孩子受到较好的、花钱多的教育正在成为新的社会时尚。中国经济景气监测中心的调查显示：68％的人肯定在子女教育中存在盲目支出现象，而且，收入越高盲目支出的可能性越大。高教大众化时不我待家长们花费“巨资”，孩子们却大多进的是国外二、三流的学校，为什么许多家长对把孩子办出国还趋之若鹜呢？目前中国高等教育“精英化”的客观环境恐怕是主要原因。我国受过高等教育的总人数占总人口的比重不到8％，大大低于世界中、低收入国家24％的平均水平；每年应届毕业的300多万高中生，只有1／3能进入大学。近年城镇大批独生子女相继进入接受高等教育的年龄段，这意味着中国高等教育一个新的高峰期即将到来。今年5月末，中国经济景气监测中心一项调查表明：八成的城市居民认同“再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育”的看法；六成的人甚至为培养孩子举债也在所不惜；七成的人在孩子出生前就提前准备教育资金。投资教育成为多数家长的首选，花钱可称“大手大脚”。有经济学家认为，目前中国大多数领域都已进入买方市场，唯独高等教育是卖方市场，他们称之为“短缺经济的最后领地”。北京科技大学的毛祖恒教授说：我们每年公布的高考录取分数线并不是一个智力标准，不能说明没上这条线的学生就智商低，它实际是国家能接纳多少大学生入学的标准。今年高校招生一扩再扩，家长、孩子们欢欣鼓舞，但这种增长仍是极缓慢的。《中共中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》提出的目标是，到2010年，我国同龄人口的高等教育入学率要从现在的9％提高到15％左右。高等教育从“精英教育”走向“大众化教育”并不是其自身发展的一种选择，而是社会发展的必然。小留学生带走的是教育消费市场，折射出的是教育改革方向。《人民日报》
高校扩招：民所愿国所需今年我国普通高校招生154万人，比去年增加46万，增幅高达42．6％。这是一个喜讯，扩招不仅仅标志着高教规模的扩大，更为重要的是，它会引起教育界内外的观念变化，促进高校各方面改革，加快高等教育的发展。为国家造就更多的优秀人才。高校扩招人心所向重视教育、望子成龙是中华民族的优良传统，让孩子上大学，是家长的共同心愿，毕竟，面对激烈的竞争，接受过高等教育的人机遇会更多些。由中学进入大学路径的宽窄，直接影响着中小学的素质教育和中小学生的全面发展。扩招为社会各方所满意，高校也有积极性，实乃顺民心、合国情的“及时雨”。随着人民生活水平的逐步提高，如今，城乡居民对教育的需求日益旺盛，教育消费意愿十分强烈。据国家统计局和中国经济景气监测中心对居民储蓄消费意愿的调查，6万亿元城乡居民储蓄中，10％准备用于教育，7％准备用于养老支出。可见，在许多人的心目中，教育消费的重要性已超过养老消费。现实是，我国高校还远远不能满足群众对高等教育的需求。我国大学入学率（即大学生占同龄人的比例）是9％，而美国、日本、欧洲多数国家乃至韩国的大学入学率已达到35％—50％。由于高考竞争太激烈，所以，每年举行高考的7月被考生称为“黑色7月”，高考也被社会形容为“千军万马过独木桥”。许多有志于进一步深造的青年学生被拒之于大学校门之外。也许是看准了我国百姓的教育消费心态和巨大的教育市场，连续几年，英国等国在中国一些城市举办教育或高等教育展览，每次都是观众云集，人头攒动，热闹非凡。今年在北京举办的外国教育展览，一天参观者竟突破两万。今年7月7日，高考第一天，记者在中国人民大学附中采访，看到有人在向学校门口附近的学生家长散发去加拿大留学的广告。与此相对应，我国学生到国外留学者近年来呈上升趋势，据了解，每年自费到国外留学者就高达2．5万人。随着知识经济的发展，对劳动者素质的要求越来越高。高等教育对经济、社会发展有巨大的促进作用，以美国为例，50年代，美国加大高教投入，电子计算机、原子能、航天等一大批新学科随之应运而生，奠定了美国抢占知识经济潮头的基础。显然，积极发展高等教育不仅仅是教育本身的事情。保障到位好事办好如何把扩招这件利国利民的好事办好？中央和地方政府以及学校等各方面都做了充分的准备。资金投入是办学的关键因素之一。为缓解高校办学条件紧张的压力，中央财政从1999年增发的600亿元国债中专门拨出14亿元用于这次高校扩招经费补贴，其中7亿元补贴中央部委所属高校，7亿元补贴地方政府所属高校。国债安排时还吸引了地方、部门和学校的配套投入37亿元。教育部发展规划司司长纪宝成接受记者采访时说，尽管这些资金与高校扩招实际需要的投入相比还远远不够，但是，由于资金安排主要用于高校急需的教学设施、学生生活设施的建设，已落实的建设项目都为在建、续建项目，且要求在2000年底以前完工，因此，能为明年进一步扩招创造一定的条件。高等学校数量和规模直接影响着学生数量。为确保今年大学扩招任务顺利完成，教育部批准设置了45所职业技术学院，其中有11所具有颁发学历文凭资格的民办高校。据教育部有关部门负责人介绍，这批高校都是按条件、按程序严格审批的。已获准设置的34所公办职业技术学院，主要是成人高校改制，一部分办学条件较好的国家级或省部级重点中专参与了合并组建，一般是一两所成人高校和一两所办学条件较好的重点中专合并组建成一所职业技术学院；也有部分办学实力非常强和办学条件非常好的国家级或省部级重点中专单独升格为职业技术学院的。11所具有颁发学历文凭资格的民办高校，主要是一些省级人民政府批准筹建的民办高校和办学比较好的高等教育学历文凭考试试点学校。扩招各高校都为扩招提供了相应的保障条件。北京理工大学今年扩招600多人，学校有关部门负责人告诉记者，面对扩招，学校积极行动，统一协调，保障得力。专业课教师不紧张，不用发愁，通过延聘、返聘老教师，研究生和高年级学生兼课，解决了基础课师资不足的问题。除新落成的一座教学楼外，全校统一排课，提高了教室的利用率，同时对部分旧教室进行改造，调整座位、扩大容量。食堂延长开饭时间，分流就餐学生。学校在校外租了一部分房子，还腾出一些教工宿舍，保证学生住宿。澡堂也为学生作好了准备。北大、清华、人大、北师大等校今年扩招200人到400人不等，这些名校也都在师资、教室、食宿等方面做好了应有的准备。今年9月1日起，我国在8个高校集中的城市实行新的助学贷款制度，以保证经济困难家庭的子女能够接受高等教育。8个试点城市为北京、上海、天津、重庆、武汉、沈阳、西安、南京，条件成熟后再逐步推广。国家对贷款学生应承担的利息给予50％的贴息，学生可以在毕业后4年内还清贷款本息。同时，教育储蓄办法和教育保险办法也于新学年开始施行。更新观念深化改革今年高校扩招46万人，只算高教园地的一枝报春花。中共中央和国务院确定，到2010年，我国同龄人口的高等教育入学率要从现在的9％提高到15％左右，届时，大学在校生规模将达到1800万人左右。那才是百花烂漫满园春。高等教育在未来10年快速发展中，一方面是各级政府要加大投入，并适当增设高校尤其是职业技术学院和具有发放学历文凭资格的民办大学，另一方面，就是挖掘高校现有各种教育资源的潜力，更新观念，深化改革，提高办学效益，走内涵发展的道路，也许这更为重要。对于今年扩招，郑州大学一位副校长认为学校在教室、食宿等方面有压力。中国人民大学的负责人也说，学校每年都是数着学生宿舍床板招生的，人大今年在北京地区扩招的200多名学生全部走读。我们不能否认高校在教学设施、土地空间等方面所受到的限制。但是，是否就束手无策呢？现有各种教育资源还有潜力可挖，关键是我们要解放思想，办法总比困难多。国家已决定调整和放宽政策，支持教育加快改革和发展。高校新扩建校舍，政府将无偿供地，免收配套费。高校在师资队伍、实验室等设备利用、学生食宿生活等后勤工作社会化方面都有潜力。现有教育资源利用不太充分，办学效益不够高。按目前本专科在校生计算，我国高校生师比约为8∶1，只相当于世界多数国家平均水平的一半，师资资源有一定的剩余。正因为这样，面对今年扩招，许多高校并未反映师资队伍紧张。据统计，高校基础课实验室利用率基本饱和，然而，专业课实验室利用率约为70％，潜力还是不小的。尤其应引起注意的是，加快高校后勤服务社会化改革。我国高校现有教职工102．96万人，其中专任教师才40．72万人，就是说，非教学人员占60％以上，过于庞大。由于历史的原因，许多高校办了大量应该社会化的事务。推进高校后勤服务社会化改革，使整个教职工队伍减员增效显得更为迫切。教育部有关部门人士说，高校后勤服务改革思路主要是两条，一是依托社会力量和运用社会资源，为学校承担和提供后勤服务；另外是将现有的学校后勤服务部门从学校规范分离出来，转制为产权明晰、具有法人资格的实体，引入现代企业制度，实现自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展。后勤是制约高校发展的关键，而学生宿舍是后勤的瓶颈。一些地方在突破这个瓶颈方面做了成功的探索。上海市高校在市委、市政府的领导下，以“政府政策支持、高校提供土地、银行给予融资、企业投资建造、学生宿费还贷”的方法，启动了建造50万平方米学生公寓的项目。苏州大学与周边企业、单位合作，共建成学生公寓近5万平方米，到2000年，学校将有1．2万多名学生住进校外社区学生公寓。据测算，如果把学生宿舍全部推到校外，我国高校招生数量可以翻一番。当然，国家必须调整相关政策，吸引开发商投资学生公寓建设，使得学生公寓建设对政府、学校、开发商三方均有利。北京市海淀区六郎庄附近有开发商建的学生公寓，主要供民办大学学生住宿。民办大学在这方面先行了一步。一些院校还与社会力量共建教学楼、共同经营学生食堂等，为其他后勤服务社会化做了有益的探索。扩大走读生比例是挖掘高校潜力、扩大高教规模的一项积极措施。让学生走读，还涉及学生和家长的思想观念问题，多数家长与学生不愿意走读。其实，国外一些大学没有校园，学生都住校外。加快发展高等教育，不只是政府和学校的事，社会各界要给予积极配合。在整合现有社会教育资源、提高办学效益上，中国人民大学副校长林岗建议，大学与部委办的职工大学、培训中心等机构合作办学。扩大高教规模的同时，仍然要保证新生质量，保证教育质量，避免走入误区。据了解，今年高校招生期间，一些地方降分高价录取学生，降分幅度在30—50分，收费高达数万元到十几万元，引起了人民群众的严重不满。8月22日，国家计委、教育部、财政部联合发出紧急通知，要求同一学校同一专业统一收费标准，坚决不搞新“双轨制”，更不能乱收费。高校扩招、加快高教发展步伐，是人民的喜讯，是国家的福音。高校培育的众多英才定能描绘出祖国更加灿烂的明天！《人民日报》
心血熔铸教育丰碑———党的三代领导核心与共和国教育事业（附图片3张）在即将跨入21世纪之际，我们满怀喜悦地迎来了新中国成立五十周年。追寻50年来共和国教育事业发展的风雨历程，我们深切地感到，以毛泽东、邓小平和江泽民同志为核心的党的三代领导集体，始终如一地高度重视教育，他们在我国社会主义革命、建设和改革发展的不同时期，不断地从理论上阐述、实践上推动，既一脉相承，又不断创新，构建了有中国特色的社会主义教育事业。新中国的教育发展史，留下了党的三代领导人用心血熔铸的一座座丰碑。奠定基石———毛泽东与新中国教育制度创立毛泽东教育思想是马克思主义普遍原理同中国革命和建设及教育的具体实践相结合的总结与概括，是在新民主主义革命时期建立起来的，具有革命性、实践性、探索性和创造性，并适合我国教育全面改造和创新的教育理论体系。新中国成立后，要在一穷二白的半封建、半殖民地基础上建立社会主义教育制度，面临着两大艰难任务，一是对旧教育的全面改造，二是社会主义教育制度的创建。毛泽东同志为完成这两大任务提供了明确的指导思想和基本原则。早在1940年，他就曾指出，要建立民族的、科学的、大众的新教育。这是毛泽东同志为建立新中国教育提出的三个重要原则，是完成旧教育的全面改造和建立新中国教育制度的重要指导思想。新中国教育制度的大致内容和根本性质，是1949年9月中国人民政治协商会议上通过的《共同纲领》规定下来的，这是新中国建立之初的根本法。《共同纲领》第四十一条规定：“中华人民共和国的文化教育为新民主主义的，即民族的、科学的、大众的文化教育。”在毛泽东教育思想指导下，新中国成立后对旧教育进行了接管与改造。从1949年到1956年的7年，我国社会主义改造基本完成。毛泽东同志领导的中国共产党在完成对生产资料私有制社会主义改造的同时，对旧中国的教育、科学、文化事业，进行了成效卓著的改造，从根本上改变了旧中国半殖民地、半封建的教育性质，建立起了社会主义新教育制度。毛泽东同志确立的教育事业发展的“两条腿走路”方针，是根据我国地域辽阔、人口众多、文化底子薄、经济不发达的国情提出来的。“两条腿走路”包括统一性与多样性结合，实行国家办学、厂矿企业办学和群众办学并举等。50年的实践证明，它是符合中国国情的发展人民教育事业的重大举措，它使中国教育落后的面貌发生了根本变化，九年制义务教育基本得到普及，90％以上的国民摘下了文盲的帽子。这是新中国成立前人们连想都不敢想的。新中国确定教育方针，是毛泽东同志亲自制订的：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛泽东同志这一教育方针的提出，对教育实践中克服轻视和鄙视劳动的思想，起到了重要的指导作用；对于学校中全面开设课程，防止重此轻彼，顾此失彼，促进学生身心全面发展，都产生了指导性的作用。毛泽东教育思想是在不断改革创新的实践中形成的。他一再批判旧教育制度因循苟且，死气沉沉，毫无生机；反对注入式，提倡启发式教学，注重培养学生的自学能力、分析问题和解决问题的能力。以毛泽东为代表的党的第一代领导人提出了一系列适合中国国情的教育思想，并指导实践，为新中国的教育事业奠定了坚实的基础。从1949年到1978年，近30年中我国教育事业虽然历经坎坷，但仍取得了长足的发展。励精图治———邓小平与有中国特色的社会主义教育邓小平同志作为中国共产党第一代领导集体的重要成员和第二代中央领导集体的核心，对新中国的教育事业一贯高度重视，对教育工作倾注了满腔的热情和心血。在《邓小平文选》第二卷、第三卷的179篇著作中，主题是教育或涉及教育的共有39篇。邓小平同志总是从社会主义现代化的战略全局和中华民族的历史命运角度来考虑教育发展与改革，在实践中逐步形成了邓小平教育理论，特别是在改革开放和社会主义现代化建设的新时期，做出了一系列重大战略决策，指引着我国教育事业取得了令人瞩目的成就。邓小平同志把教育看作是全党全社会的大事，他认为，要想真正确立教育的战略地位，关键在领导。“忽视教育的领导者，是缺乏远见的、不成熟的领导者，就领导不了现代化建设。各级领导要像抓好经济工作那样抓好教育工作。”邓小平同志还就增加教育投入作了一系列明确的指示。邓小平同志提出：“我们要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至牺牲一点速度，把教育问题解决好。”邓小平同志关于优先发展教育、增加教育经费的战略思想，对党中央、国务院确立我国教育优先发展的战略地位有着重要的指导作用。邓小平同志关于教育与经济、政治和科技关系的重要论述，已经构成建设有中国特色社会主义理论的基本组成部分，对于我们正确认识建设社会主义的客观规律和发展道路具有至关重要的意义。邓小平认为，坚持社会主义的办学方向，培养“四有”新人，是我国教育发展与改革的根本目的。他多次强调：“学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位”，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，最重要的是“培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人”。培养“四有”新人，从根本上反映了我国社会主义物质文明建设和精神文明建设对人才素质的综合要求。邓小平一贯倡导“尊重知识，尊重人才”。改革开放初期，邓小平领导第二代中央领导集体推翻“两个估计”，正确评价了知识分子的作用。他亲自指导恢复高考，推动恢复学位制度和大中小学教师的职称制度。他老人家不止一次表示：“愿意给教育、科技部门的同志当后勤部长”。他十分关心20多万出国留学生，说：“我们要创造条件，盖些房子，做好安置他们回国的准备”，一字一句都体现了邓小平对海外学子及广大知识分子的厚爱与关怀。1983年国庆节，邓小平同志在景山学校成立20周年之际题写了“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的题词。“三个面向”是邓小平同志思考已久的问题，这是在拨乱反正工作基本结束、教育事业开始进入正常运行轨道的关键时期，邓小平同志对全国教育事业发展与改革提出的卓有远见的战略部署，是我国教育深化改革和健康发展的指导思想，也是邓小平教育理论的重要组成部分。邓小平教育思想是对毛泽东教育思想的继承、创新和发展，它是邓小平理论的重要组成部分，是我国社会主义教育事业的指导方针。改革开放20年来，正是在邓小平教育思想的指引下，我们缩小了同世界发达国家在文化教育科学事业发展水平上的差距，开创了社会主义教育事业新局面。继往开来———江泽民与科教兴国江泽民同志对教育的论述，基于毛泽东教育思想和邓小平教育理论，在新的历史阶段，紧密结合探索跨世纪中国教育改革与发展的客观需要，有重大的理论创新与发展。江泽民同志对教育的论述，其内容是丰富而全面的，主要有关于实施科教兴国战略问题，关于教育要实现两个重要转变问题，关于将我国人口包袱转化为人力资源优势问题，关于知识创新与教育参加国家创新体系问题，关于道德教育与人才培养道路问题，关于教育与生产劳动相结合问题，关于提高全民族科学文化素质与建立终身教育体系问题等等，在理论与观点的论述上具有鲜明的时代特色和开拓精神。江泽民同志提出“振兴民族的希望在教育”，要求“落实教育优先发展的战略地位”，“国运兴衰，系于教育；教育振兴，全民有责。”中共中央、国务院于1999年6月作出了《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》，党的第三代领导集体进一步阐述了我国教育改革和发展的方针，把教育作为文化建设的基础工程，确立了教育在增强民族凝聚力和提高综合国力中的重要作用，强调要把教育摆在优先发展的战略地位并切实加以落实。党的十五大把科教兴国确定为我国的基本国策、实现跨世纪宏伟目标的基本战略。江泽民同志强调培养科技人才的工作，特别是培养年轻科技人才的工作一定要抓得很紧很紧，这是关系中华民族未来命运的大战略。1999年1月国务院批转了《面向二十一世纪教育振兴行动计划》，这是党中央和国务院加快实施科教兴国战略的又一重大举措。加强新形势下的思想政治教育。江泽民同志提出：“在加快改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，新情况、新问题不断出现，给思想政治教育工作提出了新的更高要求”，“思想政治教育工作必须加强，决不能放松和削弱”，体现了党的第三代领导集体在用马克思主义占领思想阵地和加强党的建设这些根本性问题上所具有的历史高度和战略眼光。在继续把“基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲”作为教育发展的“重中之重”的同时，面对日趋激烈的国际竞争，中央采取了努力建设世界一流大学，使之成为科教兴国强大生力军的战略措施。1998年5月4日江泽民同志在庆祝北京大学建校100周年大会上发表讲话指出：“为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。”今天，建设世界一流大学，已经成为全社会越来越关注的教育热点。我国正处在建立社会主义市场经济和实现现代化建设战略目标的关键时期，面对新的形势，江泽民同志提出，要“动员全党同志和全国人民，以提高民族素质和创新能力为重点，深化教育体制和结构改革，全面推进素质教育”。以全面实施素质教育为标志，我国教育改革与发展将进入一个崭新的阶段。回首建国50年来的光辉历程，我国社会主义教育事业生机勃勃，在艰难曲折的探索中已成功地走出了一条有中国特色的社会主义教育发展道路，形成了以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的党的三代领导集体创立和发展的社会主义教育理论体系。江泽民同志作为承前启后、继往开来的第三代领导核心，在改革开放和现代化建设的伟大历史关头，继承和发展了毛泽东教育思想和邓小平教育理论，提出了一系列具有时代精神与特色的重要教育论述，作为新世纪我国教育改革与发展的根本指导思想，在20世纪90年代产生了重大影响，在21世纪也必将指导我国教育改革与发展的阔步前进。图一：毛泽东同志和湖南家乡的孩子们在一起。图二：邓小平同志在上海观看小学生操作计算机时说：“计算机的普及要从娃娃抓起。”图三：江泽民同志在北京大学百年校庆时同北大学生亲切交谈。《人民日报》
新世纪的大学新走向———大学改革国际研讨会综述世纪之交，社会的快速发展给大学提出了许多新问题，面向21世纪，大学如何适应社会变化、促进社会发展？不久前，我国对外经济贸易大学、美国蒙特克利尔州立大学、澳大利亚科庭大学、英国卢顿大学在北京联合主办大学改革国际研讨会。来自世界各地的200多位大学校长、专家学者、政府官员、驻华使馆文化教育参赞及企业界人士参加研讨会。与会代表研讨范围涉及高等院校经费状况、大学教学和科研的国际化、课程体系重新设置、远程教育及信息技术、国际教育资源的利用、大学与企业的关系、跨世纪大学改革构想等。经费投入：各国大学共同关注的问题大学资金来源问题，是世界各地高校面临的共同挑战，经费投入直接影响高等院校的发展，在一定程度上决定了高等教育在21世纪改革的成败，因此，如何为大学发展筹集资金、分配资金、管理资金是各国专家学者都十分关注的话题。据统计，世界主要国家高等教育经费占GDP（国内生产总值）的百分比为：德国1．5％（1995年），英国1．4％（1995年），美国1．1％（1994年）法国1．0％（1995年），日本0．7％（1996年）。近年来，除少数国家外，高等教育经费在国家财政收入中的比例呈下降趋势。在日本，高等院校包括大学、高级学院、技术学院、职业培训学院4大类，其中国立的、地方公立的、私立的大学共有605所，私立大学占大学总量的73．5％，私立大学在校学生占所有大学在校学生的76．9％，国家高教财政投入主要用于支持国立大学，私立大学经费占国家高教财政预算的8．1％。日本国立大学主要培养自然科学和医学方面的人才和开展这方面的科研，而私立大学则侧重培养人文社会科学人才及进行这方面的科研。澳大利亚悉尼科技大学的专家介绍，为大学提供资金的观念在各国有区别。美国、英国及亚洲新兴国家将这种资金视为一种投资，他们把大学教育当成为社会带来巨大利益的事业，这些利益包括：高技能的产业大军会创造额外收入；教育缩小收入差别；教育提高工人的积极性和劳动生产率；大学科研成果往往带来新的产品和生产技术；知识经济的发展是应对21世纪新变化的关键一环。基于此种观念，美国的教育预算近年来逐步增加。而澳大利亚政府却将为大学提供资金视为一种花费，需要与公费医疗和社会福利花费来竞争。20年来，澳大利亚政府持续削减大学经费。我国大学资金来源主要是：国家各项拨款，包括按各类计划内学生人数计算的教育经费，大修理费用，特困学生补助费用等专项经费，基建拨款。除基建拨款，国家各项拨款大约占学校正常开支的1／3或1／4；计划内收费，大学按照国家规定向学生收取学费、住宿费等，这部分收入大约可以满足学校日常经费的1／3或1／4；另外还有学校自主办班收入、科研经费收入、捐赠收入等。为加速我国教育发展，国务院决定从1998年到2000年，大幅增加中央财政支出中教育经费所占比例，共增加数百亿元人民币。一些参加研讨会的中国专家建议，在国家增加投入的前提下，要多渠道筹措教育经费，特别应鼓励私人对高等教育的投资，同时适当增加学费在高教成本中的比例。自身改革：适应社会需求促进社会发展为了应对新世纪社会快速发展的变化，世界各地的大学都在管理体制、办学体制、教学内容等方面进行积极改革。1998年10月，日本政府的大学委员会出版了关于“21世纪的大学和改革措施”的报告，除强调大学改革的必要性之外，报告具体阐述了大学改革的比较全面的方案。重点内容是，提高教学和科研质量，培养学生创造新生活的能力；保障大学的自主权；改进管理，增强决策的责任意识、促进决策的贯彻执行；大学应该多样化、个性化。报告还强调要重组大学生和研究生课程以培养学生的能力。大学委员会要求各大学重新考虑通才教育的重要性，增加大学办学的灵活性，例如，学士学位课程可以少于4年，允许学生在不同的学期升级，承认学生转系后已修得的学分，引入一学年和长学期的硕士学位课程等。南非在非洲大陆有最大的教育体系，1998年公立、私立大学在校生总数达到70万人，90年代中期，20至24岁的青年中接受高等教育的比例高达20％。南非的专家认为，评价大学质量的指标主要是学校的声誉、学生的学习成绩和能力、学校的总体力量。南非的大学通过各种措施来提高质量和效益，一是提高大学生通过所有课程人数的比例，二是增加培养研究生的费用，三是增加招收研究生的数量，四是促进大学科研成果的出版。巴西的高等教育发展很快，1998年比1997年大学新生入学率增加了9％。来自巴西的教授说，质量是大学在激烈的竞争中获胜的关键因素，为了提高大学的教育质量，1996年，巴西引入了国家考试制度。大学生在最后一学年要参加这一考试，考试科目有法律、管理、城市工程等，试题中包括获得学位的一系列问题。学生都积极准备考试，他们为此常常“泡”图书馆、实验室。巴西允许大学生择校获取学位，这使大学之间存在着无形的竞争，促使大学保证教育质量、提高办学水平。面向新世纪，我国高等教育改革的方向有以下几个方面，第一，改革管理体制，加大省级政府发展和管理本地区高教的权力和统筹力度，在3年内基本形成中央和省级政府两级管理、以省级管理为主的新体制；第二，深化办学体制改革，积极鼓励社会力量以多种形式办学，形成以政府办学为主体、公办学校和民办学校共同发展的新格局；第三，增加财政教育拨款，实行培养成本分担原则，多渠道筹措教育经费；第四，扩大高校办学自主权，加快高校后勤工作社会化；第五，改革教学，重视培养大学生的创新精神、实践能力和创业本领。远程教育：新世纪大学的一场革命信息技术的快速发展和远程教育的实施，正在引起高等教育的一场变革，对21世纪的大学也许是一次革命。在这次国际研讨会上，有的专家学者称其为数字化时代和新世纪的教育文化。我国近年来已确定清华大学、北京邮电大学、浙江大学、湖南大学为开展远程教育的试点学校。这几所高校进行了多种形式的远程教育实验，取得了一定的经验。教育部将适时地在更大的范围内推进远程教育。在美国，远程教育发展经历了三个阶段，即：函授、电视教育、网络教育。其实，世界其他国家也大体经历了这几个阶段。如今，美国有10余所大学还可以通过网络教育来颁发学位，这些大学与其他大学合作，能提供1000多门学术课程。马来西亚教育部牵头，用教育程序开展网上教学。教育软件被多数大学教师和大学生所认可，为马来西亚大学开设网上课程提供了便利条件。香港中文大学分别与哥伦比亚大学师范学院、奥尔根大学开展了网上合作教学活动。与奥尔根大学通过电子邮件共同进行写作课程教学，让学生相互批改作业，共同阅读写作材料等；与哥伦比亚大学师范学院召开网上座谈会，学生们按话题分小组，从不同的文化角度发表看法。当然，远程教育需要教师采取积极的态度，并且掌握了相关的技术知识，同时，学生也有熟练的计算机技能。远程教育具备无限制的时空、教学方式的灵活多样、视听等因素的综合、降低人均教育成本多种优势，远程教育对21世纪大学的影响会越来越深。《人民日报》
素质教育从劳动始———北京北线阁小学劳动教育采访记坐在北线阁小学校长办公室里，采访不时被电话铃声和找校长的家长打断，他们都是为孩子入学问题而来的。北线阁小学是一所条件一般的普通小学，为什么有这么多家长要把孩子送进这所学校呢？“我真庆幸给孩子选择了这所条件算不上好但恰恰弥补了现代孩子教育不足，劳动教育在全市一流的学校。”三年级学生朱笛家长的话反映了家长们的心声。自80年代以来，北线阁小学坚持以劳动教育为突破口，全面实施素质教育。在北线阁小学从领导到教师，齐抓共管，学校、家庭、社会三结合形成一个整体的劳动教育网络。为提高劳动课的教育效果，劳动课教师精心备好每节课。为使学生把学到的知识与实践密切结合，学校投资数十万元建立了100多平方米的劳动专用教室、购置了各种电化教学设备和劳动课电视教材。走进劳动教室，前边8台操作台里配备有金工、木工、工艺、缝纫等各种劳动工具和陶艺设备。后边的烹饪教室可供14人同时操作。旁边的劳动作品展示柜里放着孩子们制作的豆塑粘贴画、肥皂做的小花篮、蛋壳做的小白兔、手工编织的小挂毯、围巾等等，作品的细腻、精美令人惊叹不已！由于劳动课内容丰富、生动直观、实用易学，学生们都喜欢上劳动课，盼望上劳动课。在家中每个同学都有劳动岗位，课上学了《叠被子》，课后就要求学生每天坚持自己叠被，《学做冷饮》和《削苹果》两课上完后，孩子回家要给父母做冷饮、削苹果，既体现爱心、增加亲情，又进一步提高劳动课所学技能。李烁的家长说：“以前李烁吃饭都不自己盛，坐下来就发号施令，饭后把碗一放就走了。开展劳动教育后，开始为了填‘劳动岗位’表，李烁每天要活干，后来自己找活干，现在，他养成了劳动习惯。最有意思的是：前几天他袜子破了，不像以前一样让我去买，也不让我缝，却穿针引线自己缝起来。虽然孩子缝的技术很差，但我还是非常高兴。”通过劳动教育，家长发现，不是孩子“做不来”，而是家长没给孩子劳动的机会。不让孩子学干活，孩子永远学不会、做不好。他们开始明白，自己不会永远在孩子身边、照顾他们一辈子，只有在他们成长过程中，给他们一些机会锻炼，他们才能独立生活，学会各种技能，成为合格的接班人。“过去都是父母给我洗衣服、刷鞋、叠被，自己干了几天感到挺累，才知道家长的辛苦，劳动的苦与乐使我懂得了要孝敬父母长辈，珍惜他人劳动成果。”学生段然说。听着同学们的肺腑之言，看到同学们从小公主、小皇帝变成劳动小能手，谁还怀疑劳动教育的重要呢？《人民日报》
教育观念变化的一面镜子———读《面向21世纪我的教育观·综合卷》今天人们对教育的看法即“教育观”，可以说是百花齐放，不同观点纷陈。这正是教育兴盛的一个表现。教育观及其引发的教育思想，对政府的教育决策（教育立法、教育行政）和社会的教育行为有着重大影响。当前一项重要而迫切的工作是，把散见于各书报中的、甚至只存在于一些人的头脑中的、具有代表性或有较大影响的教育观念、教育思想搜集起来，供教育决策或施教作参考。由郝克明主编、广东教育出版社于今年6月出版的《面向21世纪我的教育观·综合卷》，正是做了这一重要而又迫切的工作。《面向21世纪我的教育观·综合卷》（以下简称《综合卷》）最引人注意之处有两点。一是它的书名，突出了“我的教育观”，体现了“百家争鸣”的精神；二是收入论文的作者中有一批当今最著名的科学家、学者。收入的35篇论文的作者中，有周光召、路甬祥、曲钦岳、胡启恒、王选、翁史烈、韦钰七位院士，有季羡林、厉以宁、胡鞍钢等著名学者，有张瑞敏、左中和这样的著名企业家。《综合卷》论文所提出的教育观、教育主张，可以说大体反映出改革开放20年来我国社会教育观念发展、变化的成果。很多学者、科学家对教育的思考体现出很高的智慧。周光召院士从人和一般生物进化的本质不同来看待教育，提出：一般生物的进化是通过基因突变再经过长期生存竞争和自然选择形成的。而人类进化主要是通过教育、锻炼、学习和创新，充分发挥已有基因的潜能，特别是大脑的潜能来实现的。因此，教育在实现人类的进化上有极为重要的作用。路甬祥院士则从分析当代科学技术的本质来说明教育的价值与目标。季羡林先生的论文最短，但寥寥数语，却有力地说明了“教育为立国之本”这一道理。科学的力量总会体现出前瞻性和现实的批判力。《综合卷》不少论文就具有这种力量，不仅对教育的未来发展作出预告和建议，还在充分肯定我国教育发展成就的同时，对当前流行的一些不科学的教育观、不正确的教育行为进行批评。读完本书，也产生一些不满足之感。其一，书名既为“我的教育观”，应当是对教育最高层次上的观察与思考，命题应该是：“教育是什么？”其二，还有很多学者在教育观上很有创见，而且在社会上很有影响，可惜他们的论文未收入此书。此外，互相对立或有差别的教育观，本书却基本没有反映。其三，有些论文内容值得商榷。《人民日报》
要做有用人———记开封县一高探索素质教育新路“学会学习、学会健体、学会做人、学会生存”———这是河南省开封县一高的校训。为了使这一校训生根开花，开封县一高的教师们开拓创新，在素质教育领域中拓出了一条亮丽的风景。作为一所农村高中，学生大部分来自农村，“跳出农门”是众多学子不懈的追求。开封县一高原来的口号是“领导苦干，教师苦教，学生苦学”，这个口号着实让学校因升学率高而大出风头，生源大增，但同时也出现了重智育忽视德育的倾向。如何由应试教育向素质教育转变？在智育上，开封县一中提出了“学会学习”，学校首先要求教师备课要多，讲课要少，每节课至少留下10分钟给学生掌握，在讲课的同时，注重教会学生如何学，授之以渔，辅导时间一律不准讲课，把所有自习全部交给学生。另外，学校在教师中成立学科协作组，在学生中成立学科兴趣组，配备了6个培尖补差教室，给学生的个性发展创造宽松和谐的环境。开封县一高学生每天早上集体列队跑操3公里，课间操、课外活动时间，教室清场，不准留人，确保学生每天体育锻炼时间不少于1小时。为了强壮学生体魄，学校要求体育组每周至少举办一次班级篮球对抗赛。各类运动会“不求将勇，只求兵多”，不求人人都得奖，只求个个都参与。今年的全国德育年会在开封县召开，开封县一高是全国德育实验校之一。为了探索农村中小学的德育途径和方法，学校成立了德育领导组。课内寓德育于各科教学之中，要求教师在备课时注意三部分：备教材、备学生、备德育；课外寓德育于各种活动之中，充分发挥党支部、校团委、学生会的职能，学校还在校外成立了四个德育基地对学生进行革命传统教育，爱国主义教育，法律法规教育。另外，开封县一高还设立了学生心理咨询室，由心理学专业人员专门负责心理咨询工作，还定期举办心理讲座，开办心理健康教育专栏。“进了一高门，要做有用人”，这是开封县一高实施素质教育的一个着力点。除让成绩好的学生去升学深造外，学校与河南农业大学牧医工程学院长期合作联办“牧医工程大专班”，首批32名学生已于今年4月入学。这不仅为那些升学无望的学生谋了出路，也会促进当地经济发展。《人民日报》
对高师教育的两点思考长期以来，我们的高等师范教育并未能与中学基础教育密切联系、融为一体，忽视了本体的师范属性而轻视教育理论和教学方法的前瞻性、先导性培养。致使许多受教育者走上教育工作岗位后，所学与所用形成巨大的反差：不谙教育学、心理学，不能从理论的高度形成先进的教育思想并指导自己的教学实践，在教学实践过程中，亦体现不出新的内容解读和教学方法的变革。笔者认为，教育理论的前瞻应体现在两个方面：一是作为高等师范教育应基于时代的教育思想从宏观上把握教育目的、教育价值，在发展变化的态势中，根据国家教育的总体方针，结合时代的需求，为国家的教育发展提供有价值的思想，为自身的发展确立正确的方向。二是作为教育者，不仅仅是单纯传授知识的人，而且是应该懂得教育理论、心理学、帮助学生解决现实问题的专家。所以，高等师范教育应加强教育理论的研究，宏观上把握教育在发展知识经济的进程中所肩负的为社会主义现代化建设提供人才和知识贡献的历史使命。微观上激励受教育者积极的思索，使之善于正确运用教育规律并开拓创新。所谓教育方法的先导性，是指重视教学方法的改革与发展，适应时代的需求，围绕教学内容积极进行教学方法的革新，运用符合教育规律的科学方法完成教与学的有机融合，达到最佳的教学效果。因为高等师范教育既是培养高素质、创造性教育专门人才的基地，也是基础教育的示范地。它应该在国家教育方针的指引下，主导基础教育教学方法变革的主潮。《人民日报》
路遇学娃（附图片3张）这是一次不期而遇的采访。我们离开延安驱车路过宜川，天色将晚，转过逶迤山路，忽见路侧土墙头上伏一男娃。几位同行的记者好奇，便上前探问。男娃专心致志，埋头于作业，人近其旁，按动快门，竟全然不觉。土墙的主人可能已迁新居，遗断壁于路边杂草中，未料想竟成了这娃的“书桌”。土墙面对着一片苹果林，硕果满枝。初始，我们猜想这娃可能是“磨刀不误砍柴工”，既望着果，又写了作业。细一打问，始知此地乃秋林镇地界，娃是十里坪村人，叫李贺新，12岁，读小学二年级。问他是否在守望果园，娃摇头，因家中无书桌，常在此写作业。翻看他的习字本，横平竖直，字写得挺端正。从取景框里忽然发现，他的一双布鞋，底上竟磨破四个洞。同行者感慨，将随身所带之笔悉数掏出，又去车上取来干粮肉肠，还有人掏出钱来让他买双新鞋。专注、平静、喜悦和信心，都在娃脸上写着哩……一位同行的记者，有一对双胞胎，与这农家娃年龄相仿，啧啧赞其苦学精神，说要用宜川这张墙头攻读图回去给自己的千金上一课。有同龄子女的记者齐声附和：“对！对！”登车启程，回首间，一行标语赫然入目：“扫除文盲提高全民素质”！落款是宜川文教局。这娃乘暮伏读，似在为墙上标语作现实注解。《人民日报》
创新：民办学校生命线———长江职业学院办学纪实在武汉市一所占地150余亩的大学校园里，鲜花怒放，一片地毯式草坪透出学校发展的勃勃生机，这就是长江职业学院。长江职业学院是在湖北经济管理大学的基础上，今年经教育部批准建立的。1984年初办时白手起家，历尽艰辛。如今，该校教学楼、办公楼及庭院式学生公寓、运动场及实验实习场所一应俱全。常年在校生达5000余人。特色，是民办大学发展的生命。在适应社会与经济建设需求的探索中，学校逐步形成了自己的市场定位。招生对象定位于面向普通中学招生；面向农村、山区、边远贫困地区招生；面向基本层次的高等教育需求招生；面向社会青年群体招生。毕业生去向定位于服务中小企业，服务乡镇企业，服务三资企业，服务民营企业。创新，是民办大学发展的源泉。长江职业学院利用四种联合办学方式大显身手：与部、省属高校乃至国外大学实行“校校”联办，与科研院所实行“校所”联办，与厂矿企业实行“校企”联办，与中专、职高、技校实行“上下”联办。长江职业学院正“借船远航”，目前全校开通文理工商等30多个专业。质量，是民办学校的灵魂，文凭是重要的，但比之更重要的是知识，是技能，是素质。为此，长江职院推行“专业＋外语＋现代化技能＋素质教育”的叠加式教学体系，走“高师资、严管理、强能力”之路，学校成立了客座教育管理专家组和校内教学专家组，狠抓管理和学生全面素质提高。学生要“一专五会重创新”，即具有一门较好的专业理论与实践知识，会外语听说，会电脑操作，会汽车驾驶，会公关礼仪，会开拓创新。学生实行封闭式管理。校内有校报、学报、广播台、文学社、记者团、足球协会、摄影协会、大学生艺术团，以名人讲座为主的“无形学院”等，使校园呈现出浓厚的文化氛围。至今，该校已为国家输送合格大学毕业生1．7万多名。让学生放心，让家长放心，让社会放心，对今天负责，对明天负责，是长江职业学院的办学宗旨！《人民日报》
迎接西部大开发的挑战———陕西省省长程安东谈高校改革高校比较集中的陕西省面对国家西部大开发的战略决策，近些年在高等教育方面实行了很多改革，成效显著。当我们就此采访省教委主任刘炳琦时，记者出身的刘主任从新闻报道的角度，建议我们采访享有“重教省长”之誉的程安东省长。西部大开发为高校扩招和发展提供契机话题从今年高校的扩招开始。今年我国高校扩招48万人，陕西高校扩招1．2万人。直率坦诚的程安东说，高校扩招数额如此之大，既给陕西高等教育的发展带来了机遇，也给各高校带来了压力。正是这压力，使我们高效率地拿出了落实扩招工作的具体措施：一是要求各高校充分挖掘现有的潜力，改革学校后勤工作；二是根据各校实际情况，积极推行“走读”制度；三是增加对高等教育的投入，为落实今年的扩招任务和高等教育今后的持续发展创造必备的条件；四是加大改革力度，加快组建、审批一批职业技术学院和具有发放学历文凭资格的民办高校……谈及这些，程安东坦然自若。程安东对记者说，国家西部大开发的战略，向我们提出了严峻的挑战。西部与东部的差距，一个重要的方面就是劳动力素质的差距，人才的差距，所以，西部大开发加快西部人才培养极为重要！作为高等教育大省的陕西，比别的省份承担着更加重要的任务———为西部大开发培养大批建设人才。高校扩招，使陕西所拥有的雄厚的教育资源得以充分地开发和利用，同时，也有力地促进了高等教育各方面的改革，对高等学校进一步的发展十分有益。从这方面说，今年高等学校扩招给高校实际工作带来的困难，较之高校扩招带来的发展和深远的影响就微不足道了。建立适应西部大开发的高等教育体制目前，陕西已发展成为我国中西部地区规模最大的高等教育基地。全省有普通高校42所，成人高校36所，民办高校62所。面向西北，辐射全国的培养方向，国防科工类专业多、实力强，是陕西高校的突出特点。为了使陕西高等院校为国家特别是陕西和西北地区的经济建设和社会发展作出贡献，近些年来，陕西高等教育管理体制进行了很大的改革。打破条块分割体制，实行“共建、调整、合作、合并”，最大限度、最充分地利用现有的高等教育资源是其改制的重点。在这方面，他们决心大，行动果断，效果明显。目前省属普通高校由原来的26所已撤并调减到18所，同时还完成了陕西机械职工大学与咸阳机器制造学校合并改制为陕西工业职业技术学院的任务，完成了西安理工大学、西安建筑科技大学等7所中央部委属高校划转陕西的交接工作，实现了省政府与教育部共建西安交通大学、与卫生部共建西安医科大学的设想，使省、市与中央有关部委共建在陕部委属学校达到4所。特别值得一提的是国务院批准的我国唯一的农业高新技术产业示范区———杨凌，它担负着为我国农业特别是干旱半干旱农业高新技术的研究、开发、转化和产业化示范的历史重任。西北农林科技大学、杨凌职业技术学院的相继成立，是为完成这一重任而在教育、科技体制方面进行的一种制度创新。努力探索适应社会主义市场经济需要的教育发展新机制。鼓励发展民办教育，积极进行“国有民办”、“民办公助”、“公办民助”等体制改革试点，逐步实现办学模式多样化，形成以政府办学为主体、社会各界共同参与、公办学校和民办学校共同发展的办学机制。正是在这个背景下，陕西省的民办高校蓬勃兴起，在办学规模、办学水平、办学效益、管理经验和教学质量上，都取得了令人注目的成绩。其中西安翻译培训学院等4所学校在全国率先迈入万人左右民办大学。西安民办大学的群体优势，今年吸引了28位驻华使节特意前来参观访问。“西译”校长丁祖诒成为媒体关注的人物。在加快高校机构改革和编制改革方面，积极推行教师聘任制和全员聘用合同制；加快推进高校后勤社会化改革，筹建陕西高校后勤社会化服务集团公司，建立符合我省高校特点的新的学校后勤服务体系。程安东对高等教育情况十分熟悉。他说，教育是一个整体、一个体系，既有整体功能，又有分层次功能，既有整体发展规律，也有每个具体省份的实情和具体发展规律，关键在于找准自己改革发展的定位和正确的切入点，形成特色和优势。高等院校是最可宝贵的财富陕西省经济实力难与沿海经济发达的省市比。发达庞大的高等教育与相对比较落后的经济实力形成明显的反差。然而，陕西省却以不甚发达的经济，出色地支撑了庞大的高等教育系统，成为全国人才培养的重要基地。谈及这一点时，程安东说，高等院校是陕西省最可宝贵的财富，是陕西省最大的优势。拥有雄厚师资力量和科研实力的众多高校，不仅是培养高层次创造性人才和知识创新的基地，更是高新技术产业发展的重要力量，是陕西经济可持续发展的重要驱动力，也是西部地区实现跨越发展、缩短和东部地区差距的希望所在。今年6月江泽民总书记亲临陕西视察，向全党、全国人民发出了西部大开发的动员令。在西部大开发战略中，陕西地处我国中西结合部，具有承东启西的区位优势，起着重大的辐射带动作用。实现高教大省向高教强省转变人们评论说，陕西省是“高等教育大省”，但却算不上“强省”。对此，程安东进行了深刻的分析。他说，经过几代人的顽强拼搏和不懈努力，陕西省如今已成为全国重要的高等教育基地之一，高等教育资源密集，故被誉为“教育大省”。但由于地域的限制，经济的制约，陕西省高校目前在硬件建设等方面还落后于发达地区，这说明陕西省高等教育确实存在着“虽大却弱”的问题。因此要实现由高教大省向高教强省的转变，还有待做更艰辛的努力。前不久李岚清副总理在考察陕西时强调，实施西部大开发，科技教育要先行。这一战略决策，为陕西的科技教育提供了难得的发展机遇。程安东列举杨凌农业高新技术产业示范区建设为例：1997年决定成立该示范区，不到两年时间，这个拥有10个农业科研教学单位，农林水64个学科和6000多名农业科技人才的农业科研教学基地，展示出具有创新能力的高新技术产业示范区的美好前景。示范区的建设，西北农林科技大学、杨凌职业技术学院的组建，是“经济要发展，科技要先行”的一个典型事例。这对实现西部开发必将起到巨大推动作用，为陕西高等教育改革和发展提供一个范例。古人云：“欲举大事，必占尽天时、地利、人和。”西部大开发是天赐良机，陕西地处前哨，这就是地利；人和，就是全省人民对教育的共识。这就是陕西高等教育由大变强的外因和内因。前不久，省委、省政府决定投入5亿元与中央有关部委共建西安交大和西北农林科技大学；还出台了《关于解决当前普通高等学校发展问题的几个意见》，提出了具体的措施，有很强的操作性，以实现高教大省向强省转变的目标。《人民日报》
大力推进高校后勤社会化国务院批转的教育部关于《面向21世纪教育振兴行动计划》中明确提出：“争取3—5年，大部分地区实现高校后勤社会化。”根据中央领导同志的重要指示和教育部的要求，我们为适应上海经济社会发展和高教改革的需要，坚持政府主导、试点引路、整体推进、分步实施的思路，积极推进高校后勤社会化改革，将“校办”后勤转变为“教办”与社会联合办后勤，进而逐步实现社会化经营、多元开放、规范竞争、服务优质的高校后勤市场服务体系，并取得了初步成效。总结起来，我们有这样几点体会：解放思想，转变观念，调动师生员工的积极性，是推进高校后勤社会化改革的内在动力。推进高校后勤社会化改革，涉及的利益关系比较多，必然会碰到各种矛盾，首要的是解放思想，转变观念。因此，要打破“小而全”的观念，克服狭隘封闭思想，树立开放的社会化经营观念；打破“等、靠、要”的观念，克服等待观望思想，树立主动进取、参与竞争的观念；打破包办后勤的观念，克服本位主义思想，树立为师生服务的观念。积极引导后勤职工转变留恋福利型、消费性、事业化运作方式的保守心态，为后勤社会化改革创造良好的思想基础，从而形成共识：后勤不改革，永远摆脱不了高教发展“瓶颈”的被动地位；职工不参与改革，最终就有可能被淘汰；改革是整个教育事业和全体后勤干部职工长远利益所在。政府主导，社会参与，是推进高校后勤社会化改革的重要保证。由于这是一场涉及到方方面面的综合性改革工程，所以必须要有政府的宏观统筹、政策主导，这是改革成功的重要保证。在改革起步之初，由于新创建的经营单位实力较弱，牵扯较多，加上条块管理的平衡问题，我们采取了统筹规划、分类指导、宏观调控、全面推进的做法，有效地组织中央院校和地方院校的后勤资源，推广行之有效的改革做法，加快了改革步伐。市政府各有关部门在推动后勤社会化改革方面给予了多方面的政策支持；区县政府也积极支持高校后勤社会化改革。市委、市府明确提出，从科教兴国的高度，社会各方要支持高校后勤社会化改革。一些区县政府承诺提供优惠价格的建设用地、资金和相关政策；企业、银行和新闻媒体也从资金、舆论等多方面予以支持，营造有利于改革的市场条件和舆论氛围。以点带面，整体推进，是实施高校后勤社会化改革的重要方略。选好试点十分重要。我们将条件成熟，特别是学校领导班子思想统一，并积极要求尽快参加改革的学校，作为第一批试点单位。成熟一个推进一个，确保有序有效进行。稳妥推进有利于学校稳定。在人事制度改革上，考虑到现实问题，我们采取了“老人老办法，赋予新含义；新人新办法，直接进中心”。同时，许多学校还制定了学校后勤实体每提供一个学生勤工助学的岗位，校方则相应提供一份津贴给学生的政策，促使后勤单位提供更多的勤工助学岗位，让学生用双手解决自身困难。在试点成功的基础上，我们开始全方位推进面上的改革，明确要求非试点学校要积极准备，创造条件，及早制定改革方案，早日实现转制。最近，又有12所高校进入了改革试点的行列。我们的改革刚刚起步，我们要深入贯彻落实全国教育工作会议精神，从全面推进素质教育的高度，坚持以育人为根本，把推进后勤改革同提高师生的整体素质更加紧密地结合起来。要进一步解放思想、转变观念，切实加强领导，着力解决后勤新体制与干部群众思想认识不适应的问题，充分发挥新体制和新机制的优势。要借鉴企业管理的模式，使转制后的后勤实体按照现代企业制度的要求，进一步规范运作，不断提高管理水平和效益以及与社会企业平等竞争的能力。要继续处理好加快改革与保持稳定的关系，妥善解决好后勤人事制度改革中的一些深层次问题。同时，在政策上对后勤实体继续给予支持，真正做到“扶上马，送一程”，“送上船，推一程”，使新的后勤体制更好地体现姓“教”的特色。（作者系中共上海市委副书记）《人民日报》
帮帮那些农村苦孩子———《路遇学娃》发表之后上一期（10月9日）我们刊登了本报记者李仁臣的摄影报道《路遇学娃》之后，在社会上引起强烈反响。连日来，许多读者来信来电话，对这篇摄影报道给予积极评价，有的报纸还予以转载。《黑龙江日报》10月18日第二版连图带文转载了这则摄影报道，并配以评论，充分肯定报道对社会所产生的积极的激励效果，评论说：“经过20年的改革开放，农民生活发生了翻天覆地的变化，这是事实；但直到目前农村发展仍相对滞后，且有少数人生活在贫困线以下，这也是客观存在……只有同时看到两个方面，才能在精神激励的同时增强我们尽快改变农村相对滞后面貌的责任感。”“《人民日报》的《路遇学娃》为此提供了一个活生生的注脚。”有许多读者表示要资助那位叫李贺新的学娃。山东的周中满捐款100元、深圳市盐田区罗为平捐款200元资助李贺新；江苏省一位同志表示要资助李贺新一直上到大学；广东佛山的个体经营者李松坚打来电话，表示希望得到李贺新所在学校的地址、邮编和电话，以便和他联系……还有一位重庆市黔江县看守所的犯人寄来150元钱，希望作者转交给那位学娃，并附有两封信，一封写给学娃，另一封写给本报记者，读来催人泪下。给学娃的信是这样写的：“……在我生命即将走向终结的最后几个月，我这个罪孽深重之人还能做些什么呢？看了《人民日报》的《路遇学娃》摄影报道，知道你家境贫寒，我被你那种难能可贵的学习精神所感动……在这世纪之交，本该是我施展才华和智慧的时候，而我却走进了自掘的坟茔，而今只有深深的忏悔……祝福你，李贺新，愿你如冰心老人所嘱托的：‘青年人，珍重地描写吧，时间正翻着书页，请你着笔！’”宜川县委领导同志打来电话，感谢人民日报记者以独特视角对贫困地区基础教育的关注。他们看到这则摄影报道后，立即到学娃所在的学校了解情况，县委副书记李侠还携带衣物和学习用品看望了李贺新同学。随后，县委来函介绍了李贺新同学的简况，说他家境贫寒，全村80户，他家是特困户，年年享受镇、村返销粮和扶贫款等救济。有的读者来信称赞这是一篇短小精悍、图文并茂、寓意深刻、角度新巧的新闻报道，反映了作者捕捉典型形象的敏锐、深厚的文字功底；折射出作者对贫困学童的深爱，对革命老区的深情；渗透着一个新闻工作者对百姓疾苦的深切关注和社会责任感。广大读者关注这个陕北娃，不仅是对李贺新个人际遇的关心，而且是对像李贺新这样的农村苦孩子的关心。当然，这苦是相对的，记者所摄的李贺新，衣衫也还是整齐的。比起城里的孩子，比起条件好的农村娃，他还是有不少难处。宜川的李贺新需要帮助，宜川以外的、延安的，以至于全国其他地方的张贺新、王贺新、刘贺新们同样需要帮助。这组摄影报道的典型意义，正在于呼吁人们关心那些立志求学又有暂时困难的农村少年，伸出援手帮帮那些农村苦孩子，让他们和同龄人一样获得受教育的机会。相信在这些经过困苦磨难又感受社会恩泽的孩子中，一定会有人长成报效祖国、报效社会的栋梁之才。《人民日报》
敬业爱生教师的天职（附图片1张）敬业、爱生，我认为是教师职业道德的核心，也是成长为好教师的关键。我一辈子信奉这四个字。我的这个认识最初来自我的老师。1922—1927年我在浙江省杭州女子师范学校读书的五年间，有好几位女老师给我极深的印象：她们仪态大方，教态亲切，语言简洁、流畅，教学认真负责，穿着朴素整洁，待人接物彬彬有礼……我当时就暗下决心：将来一定要做这样的教师，将来一定要像她们这样教学生。几十年过去了，杭女师几位老师的形象，在我脑海中还是那么清晰。我踏上教育岗位后，一天到晚和小孩子打交道，觉得很有意思，很有乐趣。孩子们天真活泼，心地善良，在老师的教育引导下，一天比一天懂事，一天比一天成熟。我看到了教育的力量，我深深地爱上了自己的职业。新中国诞生后，党和政府非常重视教育事业，重视教师的作用，我就干得更欢了，一个心眼扑在教育工作上。国家和人民给了我许多荣誉。荣誉越多，自我加压就越大。我时刻想着如何上好每一堂课，教好每一个学生。在是非混淆、黑白颠倒的“文革”期间，“爱生”被判有罪，我被剥夺了上课的权利，这是我一生中最伤心的事。在几十年的教育生涯中也有许多不足和失误，至今让我深感遗憾的事是，一个平时很调皮的孩子，有次做值日生时“大闹天宫”，情急之下，我拿起电话找她的妈妈，当电话接通时，我突然感到不妥：学生在校发生的事为什么要向家长“告状”？“告状”又会给孩子带来什么？我把电话挂断了。也许学生家长至今不明白那个电话为什么没接上，但我对自己瞬间的错误想法永远不会忘记。爱生和敬业是密切相连的。不爱学生，就谈不上敬业；不爱所有的学生，更谈不上敬业。学生千差万别，作为教师，就要善于针对不同情况进行教育、引导，使他们都成长为祖国的有用之才。我曾经说过，后进学生更需要老师的关爱。你多关心他，接近他，也就多了解他，教育的针对性就强，收效就大。这是被教育实践证明了的真理。我愿所有的教育工作者都有爱生、敬业之心，都能在如此美好的社会主义教育园地里为祖国培养数以亿计的劳动者！（作者为著名特级教师，90岁）《人民日报》
难忘中学时代我4岁时进入上海南洋模范中小学附属幼稚园，5岁入一年级，直到高中毕业，在南洋模范（简称南模）上学达13年，算得上“老南模”了。南模从30年代起成为上海的名校，校友中有20多名院士，也有不少海外的知名学者。朱镕基同志任上海市市长时，有一次谈起上海的中学教育，专门提到了南模，他说他1947年以长沙地区考分第一的成绩考取清华大学电机系，大学一年级时发现同班两位同学学习成绩比他还好，一问才知道毕业于上海南洋模范中学。1948年小学毕业时，我以班上第二名（第一名是位女生）的成绩升入初中。但不巧的是，南模初中部从那年起迁往郊区七宝镇，必须住宿。父母兄姊均劝我改读其他中学，高一时再考回南模，但我已对南模有了感情，所以坚持去了七宝。想不到坏事变成好事，七宝的条件差，没有电，晚上自习点的是汽油灯，宿舍里是煤油灯，这种艰苦的学习生活锻炼了我的毅力。中小学的教学水平关键在于师资。南模初中的老师比小学更加优秀，数学老师刘叔安先生经验丰富，上课时轻松愉快地教会我们很多知识。我喜欢数学是从初中开始的，这与刘叔安先生的教学很有关系。他的讲课使我兴趣增加，不觉得做数学是个负担。我在北大念的是数学系，尽管毕业以后就从事计算机教学与科研，但数学基础使我终生受益。刘叔安先生与我父亲认识，也知道我大哥、二哥的情况（他们从小学开始就在南模读书，后来分别考入上海交大和复旦大学），所以在我毕业时的纪念册上题词，称我们三兄弟是“王氏三杰”，这显然是过誉。我大哥已退休，二哥王迅是复旦大学表面物理国家重点实验室主任，博士生导师。我两位哥哥的成绩比我好，但他们都未经历过像南模初中3年那种很锻炼人的集体生活。后来，南模七宝初中分部与七宝镇另一中学合并，改名为七宝中学。南模高中部的特点是名师多，40年代和50年代初南模对高水平教师实行高薪，使一些老师宁愿放弃交大副教授或讲师的职位到南模任教。教物理的俞养和、贾冰如，教化学的徐宗骏、沈克超，教历史的沈起辉，教数学的吴宗初等先生均为学术渊博的名师，50年代中期他们和其他一些优秀教师先后被调入大学任教。后来的校长、著名的特级教师赵宪初先生，他教三角是一绝。文革期间，赵先生进了牛棚。一位著名美籍华人学者访问上海，指名要见赵先生，于是在工宣队的“陪同”下赵先生出现了。那位学者一见面就深深地鞠躬说：“中学的课程我已忘了，唯独赵先生教的三角记得。”上述这些名师都教过我，他们的教学生动活泼，从来不搞题海战术，而是启发学生的兴趣和主动性。高中期间每天家庭作业从不超过2小时，所以我可以花很多精力从事社会工作，高一时全班仅我一个共青团员，高三时已发展了10多个团员。近年来我在北大方正研究院招聘员工时很注意他们是否当过学校干部，因为组织管理能力对于研究、开发和经营都是至关重要的。中学是一个人成长的关键时期，幸运的是我在南模中学受到良好的教育，为大学学习和日后取得成绩打下了扎实基础。（作者为北京大学教授，中国科学院、中国工程院院士，中国科协副主席）《人民日报》
心血倾注教育事业十一月十四日，在辽宁省庄河市明阳乡，人们敲锣打鼓热烈庆祝又一所新盛小学校的诞生。这所农村小学校，建筑面积一千多平方米，投资一百多万元。至此，私营企业家刘新盛从去年八月到现在，仅一年多时间，就在贫困山区连续自费赞助建成三所小学，受到学生、家长及社会各界的称赞。三十九岁的刘新盛是本溪市新盛建筑工程公司的私营企业家，他一九九四年从事建筑行业以来，由于刻苦钻研，懂经营、善管理，每竣工一项工程均达到国家要求标准，多项工程被评为省级优质工程。目前，这个公司固定资产已达近亿元。一九九八年春天，刘新盛去本溪县东营房宫堡村，亲眼看见村里的那所小学，屋顶露天，有倒塌的危险，刘新盛一阵心酸。他主动去找村长、县长共同商量，自己主动拿出八十五万元，建成一所九百六十平方米的三层教学楼。今年九月，在本溪县的深山沟里，又出现了第二所偏岭松树台新盛小学校，这是刘新盛投资五十万元建成的七百五十平方米二层教学楼，使松树台村里的孩子们做梦也想不到的事成为现实。他说，我要立志用五年的时间，总计建成十所小学教学楼。一年多来，刘新盛投入教育事业的资金已达到三百多万元。《人民日报》
在创新中发展———武汉大学教改二十年采访记沿京九铁路画一条线，再向北延伸至中蒙边界，就大致可以把中国分为东部与中西部。在这条线以西的综合大学中，就学术的整体实力而言，武汉大学名列前茅。武大不仅有优美的校园，而且有辉煌的历史。一大批世界知名的学者曾在武大任教，培养出了不少优秀人才。80年代以来，老一辈学者越来越少了，成了凤毛麟角。跟其他大学一样，武大面临新老交替的关头。如何才能保持学术地位、发展学术力量？武大走上了不断探索、追求创新的道路，使武大至今仍能雄踞中国的中西部，在世界上仍很有名。前几年武大校庆时，哈佛大学等47所国外名牌大学致函祝贺，称武大是一所“世界级的大学”。国际科学界权威期刊《科学》把武大列为“中国最杰出的大学之一”。记者不久前访问武大时，了解到20年来武大追求创新的历程。现在，“创新”不仅成为武大的重要办学思想，还形成了一整套教育教学制度，培养了大批具有创新精神和创新能力的优秀人才。20年来，武大一直致力于营造良好的创新环境。学校教育制度和人才培养模式的创新，是营造创新环境的根本。1978年武大率先实行学分制，在此基础上又形成了主辅修制、双学位制、插班生制等一整套教学管理制度。这些制度现已基本完善，为学生创造了宽松自由的学习环境。有物理系学生因对植物学有特殊兴趣而转到生物系学习的，有学哲学的对画漫画很有兴趣和才能而成为漫画家的。武大力图把培养、开发学生的创新精神和能力贯穿于学校教育的全过程，注重培养学生获取、创造新知识和开拓创业的能力。按照“厚基础、宽口径”的原则，武大五次大幅度修订教学计划，不断更新课程体系，注重教学内容的综合性、交叉性和前沿性。目前已形成五大系列课程，体现文理渗透。到今年为止，全校开出的人文社会科学和自然科学选修课近500门，每年还请国内外专家举办400多次学术讲座。引导学生在实践中培养创新能力，是武大教育工作的另一个着力处。武大学生实践机会非常多，除学生自己举办的各种社团活动和学校每年举办的“自强杯”科技活动竞赛外，学校支持学生参加湖北省和全国的大学生科技活动竞赛，鼓励学生开展社会实践，承接社会上的市场调查、科技产业化项目。在湖北省大学生业余科技成果评奖中，1995年以来武大学生共获奖144项，全省第一。在全国大学生“挑战杯”赛中，武大学生获得不少优胜奖，近几届一直居全国第三位至第五位。在已举行的两届全国大学生实用科技大赛中，全国共评出7项特等奖，武大学生就占有2项。创新教育的关键在教师。创新是武大评价教师的重要标准。20多年来武大教师在知识创新和技术创新方面取得了一大批成果，其中160项达到国际水平，700多项得到推广应用，产生了一批高新技术企业。据近几年统计，武大科技成果开发转让每年为经济建设新增产值达30亿元。在不久前举行的首届中国高新技术成果交易会上，武大共推出155项，成交41项，成交额2．1亿元，为5所获得成交奖的学校之一。武大教师的创新成绩，还突出地表现在对国家、地区重大决策、立法、重大经济活动中所作的贡献上。如查全性教授提出的恢复高考的建议，陶德麟教授关于真理标准的论文，法学家韩德培教授为宝钢挽回了巨大的经济损失，余杭教授的招标、投标理论为国家创造了巨大的经济效益，等等。现在，武大拥有一支富于创新精神的以中青年为主的教师队伍。武大对创新的不断追求，使武大学生获益匪浅。20年来武大培养的学生，普遍具有明显的创新意识和开拓创业的能力，不少人有冒险精神。他们有的在科学探索中取得成就，如化学系张学记，在当博士生时就发明了超微电极，做出的纳米级探棒能穿入人体单个细胞之中，取得世界领先的成果，引起轰动。有的在经济改革的最前沿开拓事业，如经济系毕业生田源，为开拓我国期货贸易作出了贡献，曾任我国最大的期货贸易公司的负责人。武大学生毕业后大多很有作为，成为各行业的骨干，涌现出不少优秀人才。他们中有的被评为全国十大杰出青年、十大杰出妇女、十大杰出青年法学家的称号，这在全国高校中是突出的。武大在培养创新人才方面的探索、追求仍在继续。教育部和湖北省已商定共建武汉大学，武大面临着极好的发展机遇，在追求创新的历程中将会迈出更大的步伐。《人民日报》
藏歌羌笛话普教四川是人口大省，又是多民族大省，各地的发展很不平衡，难怪人们说四川是中国的一个缩影；四川有世居少数民族13个，其中全国的第二大藏区和唯一的羌族聚居区都集中在四川的阿坝藏族羌族自治州，阿坝州也可以说是四川省少数民族基础教育的缩影。就是从阿坝州看全国的少数民族基础教育，也该有一定的典型性。初冬，我们溯岷江而上，跨越川西北高原，沿途采访了阿坝州的汶川、茂县和松潘等地。从中我们看到了那里少数民族基础教育的累累硕果，也发现了一些存在的困难和问题。民族地区教育工作的确有其特殊的规律性。做了40年民族教育的省教委华讯处长介绍说，早在西汉时期，阿坝州就出现了学校教育，但一直处于停滞和落后状态，直到1949年，全州只有初师1所，初中2所，小学100多所，学龄儿童入学率还不到2％，有的县根本没有现代意义的教育。新中国成立后，特别是党的十一届三中全会以来，阿坝州认真落实教育优先发展的战略，全州的民族教育步入了一个崭新的发展阶段，现已初步形成村村有小学，乡乡有中心完小，县县有中学，全州有中专和大专学校的办学格局。全州现有小学1410所，是新中国成立前的10倍以上，现有中学63所，是新中国成立前的30倍。我们在汶川见到刚刚从若尔盖赶来的阿坝州教委主任嘎尔泽。他告诉我们一个好消息：阿坝的牧区县已突破了“普初”———普及六年义务教育。这是在若尔盖普初验收会上宣布的。“我们牧区县的教育比较特殊，在青藏高原边缘的牧区县，这已是巨大的跨越”。风尘仆仆的嘎尔泽是个地道的藏族汉子，由于鲜明的藏民族特质、流利的普通话和表演才华，他曾在许多具有藏民族风情的电影和电视剧中担任主角。做起阿坝州的教委主任来，他也是驾轻就熟。谈起民族地区办学特点，他更是如数家珍：在民族聚集区，根据群众意愿和语言环境，各学校坚持汉语和少数民族语言并重的教学方法，目前阿坝州已形成较为完备的双语教学体系。其中，藏民族聚集的牧区90％以上的学校实行了双语教学，羌民族语言文字的使用也正在进行试点；结合阿坝幅员辽阔、人口分散、交通不便和游居游牧的特点，大力兴办寄宿制学校，现已兴办220余所，在校寄宿生达2．6万余人，占少数民族学生总数的1／3以上。嘎尔泽说：“特别是在高半山地区兴办寄宿制，对促进当地教育发展起到了至关重要的作用。”在阿坝，我们既参观了最好的学校，也考察了条件很差的学校。汶川威州中学一流的师资、现代化的教学设施，让我们欣喜；茂县飞虹小学斑驳的院墙、摇摇欲坠的干打垒教室、拥挤得一张床上要睡4个寄宿生的寝室，令我们落泪；海拔3300多米的松潘县进安乡中心校，因缺少书桌，有个叫王鑫的一年级学生不得不坐在老师的讲桌旁上课，而校园一侧漂亮的逸夫楼，又使我们看到了希望。采访中我们了解到，由于阿坝州自然地理、社会历史和经济基础特殊，教育起步晚、基础薄、欠账多等原因，教育在加快发展的同时，面临着巨大的困难和问题，教育的外部环境仍然具有较大的脆弱性：———一些县在落实上下的功夫还不够，有的地方甚至还只停留在口头上。对于民族地区的广大群众来说，传统的生产、生活方式所占的比重仍然很大，现代教育与广大农牧区的经济、文化生活的结合程度不高，部分群众因此未把教育当作必不可少的事情，少数群众甚至视作额外负担；———教育自身积累的问题十分突出。学校数量不足、校舍设施简陋、仪器设备奇缺、教师素质底、教育质量和办学效率不高。已普初的地方也是低层次、低水平的普及小学教育，距普九的要求还有差距；———经费投入远远不能满足教育发展的需要。四川民族地区生产力水平低下，藏区5个牧业县和8个半农半牧县因牲畜作价较高等原因未列入贫困县行列，可由于生产方式落后，人民实际生产和生活条件很差，有这样一句话：“说富裕没有票子，说贫困没有帽子”，较真实地反映了四川藏区的实际情况。1998年，四川民族地区人均国民生产总值仅为2000多元，人均财政收入100多元，绝大部分县财政赤字运行，农牧民人均纯收入仅为600元左右。虽然近20年教育经费不断增加，但由于多种因素的影响，教育支出的95％都是用来保证人头经费。解决好民族地区教育面临的困难和问题，尽量缩小与内地教育发展的差距，关系到国家统一、社会稳定、边防巩固和各民族共同繁荣目标的实现。愿富裕地区伸出援手，帮帮像阿坝州这样的少数民族地区。图片：①海拔3300多米的松潘县进安乡中心校，因缺少书桌，有个叫王鑫的一年级学生不得不坐在老师的讲桌旁上课。②松潘中学藏、羌、回三个民族的学生友好相处。③茂县飞虹小学斑驳的干打垒教室。（本报记者温红彦摄）《人民日报》
外国高校抢滩中国教育市场———我国教育“挖潜”空间有多大近日，在北京举行的中国国际教育展览会上，来自美国、英国、马来西亚、日本、荷兰等国的100多所高等院校、语言学校，包括英国、美国、马来西亚、泰国4个国家展团到北京“赶集”，马来西亚这次派出庞大的阵容，带队的沙迪那女士告知，他们一共有29所私立高校和4所国立大学到北京参展。每个教育机构的展位前都是一堆人，有的展位前挤了好几层，放眼一看，人头攒动，摩肩接踵———赴外留学热由此可见一斑。与留学连锁反应的是资金的外流。据测算，一位学生出国求学，读完四年大学要花8万美元，每年数以万计的自费留学生带走大笔教育消费资金，看来，外国高校涌向北京，皆为利来。在国内求学难应该是导致到国外留学的主要因素。我国受高等教育人口的比例在世界上是较低的。而这较小比例的受高等教育者的就业形势并不是太好，但出国镀金后，回国可以谋到好职位。于是一些“望子成龙”又小有积蓄的家长形成这样的教育投入观念：“一步到位”的选择———让孩子到国外读学位。有关调查表明，我国很多家庭的家底不薄，而储蓄的10％准备用于教育支出，高于准备用于购房支出3个百分点。国外的教育机构很敏锐地瞅准了这个商机，大张旗鼓地宣传，频频组团赴我国向有留学意向的人进行咨询。让人高兴的是，全国高等院校在今年扩招的基础上，明年将继续实行扩招，很多人对今年高等教育扩招还印象很深。今年在原定招生计划的基础上进一步扩大招生规模33．1万人，其中研究生扩招3900人，普通高等学校扩招22．7万余人，成人高等学校扩招10万余人。这样，更多的人可以跨进国内的高等学府，无须跨出国门了。针对我国留学生的低龄化问题，我国教育部门已规定我国的学生应在国内完成9年义务教育，加拿大等国也已积极响应。中国教育国际交流协会秘书长李顺兴还建议，最好应在国内读完高中，这样对中国的文化传统才能有所了解。我国在高校后勤的社会化等方面可挖的潜力很大。高校后勤社会化改革的实质，是实现我国高校办学模式的重大转变。要充分地认识到，高校后勤工作必须改革，不改革就没有出路，不社会化就没有前途。全国高等学校已经逐渐打破原来计划经济条件下“学校办社会，后勤小而全”自我服务封闭式的旧格局，转换后勤管理体制和运行机制，实行资源共享、优势互补，逐步形成依靠社会力量办后勤的新格局。进入90年代后，我国高校后勤改革由综合承包的模式，通过改体制、转机制，引进企业化管理，发展到组建后勤服务集团。清华大学从1993年成立饮食服务中心以来，转换经营机制，实行企业化管理，对学生的服务质量显著提高。6年来，清华大学本科生、研究生增加了4000人。根据我国国情，今后发展教育不能盲目扩大“外延”，而要着重于挖掘“内涵”潜力，通过深化改革办好现有学校，充分利用、合理配置教育资源，进一步提高办学效益和教育质量，而现阶段我国很多高校的资源都没有充分发挥出来，以吉林省为例，其高校师资力量与在校生比例为1∶3．5，造成了不必要的损失和浪费，“守着金饭碗要饭吃！”有人算了一笔账，如果去经营北京大学的产业，把现在的学生宿舍全部改成教室，学生住到附近由社会或企业所办的学生公寓里；给每一位教授和讲师都排满课时，北大至少可容纳10万名大学生。它的意义在于，对于学生来讲，4年本科只需付2万元，比出国留学便宜多了。不但国内学子不必花重金远渡重洋去国外读书，而且还可以吸引一大批国外留学生来中国读书、消费。《人民日报》
生源民办高校生命线较之改革开放初期，民办学校面临的形势已经发生了很大的变化。然而，在前所未有的良好机遇面前，民办教育也面临着严峻挑战：国办教育与民办教育之间，民办教育相互之间，存在着十分激烈的生源竞争。而生源是民办高校的生命线。面对此形势，作为一所军地专修院校，我们必须扬长避短，不断创新，努力办出特色和优势。为吸引更多更好的生源，我们在办学指导思想上作了转变。过去着重在面向部队培养军地两用人才，为他们退伍安置就业创造必要的条件，现在将着眼点扩展到服务科技强军，努力培养有较高文化素质，能够驾驭现代战争、掌握高新技术的现代化军事人才。因此我们不仅要办好非学历教育，而且开展了学历教育的探索。今年分别与北京电视大专、电视中专联合办学，在部队招收具有高中毕业文化程度的战士入学；还开办国家高等教育自学考试的助考班，以及电脑培训班。教学质量既关系到学校的生存与发展，也是保证生源不致流失的关键环节。为此，我们对建校以来自编的几十种教材进行了全面清理，对其中的十几种修订或重编，吸纳了新的学术研究成果，使之更具科学性和时代性。与此同时，北京军地专修学院还在函授教育管理上，力求有新突破。概括起来就是8个字：适应形势，方便学员。我们对专业设置及时进行必要调整，最近与中国农业大学签订联合办学协议，新开办了种植和养殖6个函授专业，经过一年的学习，使学员掌握一定的知识和技能，考试成绩合格者，颁发农业部《上岗培训证书》。为方便学员，我们将招生和开学时间由定期改为常年招生、分6期开学。在学制上也采取一定的灵活性。有的学员要求提前或推迟考试，可根据其具体情况满足愿望。部队流动性大，战士工作调动频繁，或经常外出执行任务，我们始终与学员保持密切通信联系，使他们能及时收到学院寄发的有关教学材料，保证他们圆满完成学习任务，这也有效地拓展了生源。《人民日报》
乘风破浪靠名牌———记集宁一中的教育实践1995年初，作为内蒙古自治区重点中学的集宁一中被列入全国千所示范学校，跨入千所示范学校，最低投资需1000多万元，对于乌盟这样一个贫困地区，这无疑是个天文数字。如何运用集宁一中这所“名牌学校”的“无形资产”，来盘活有限的教育资源，使其焕发出活力，是一个新的课题。集宁一中凭借名牌学校的优势，充分挖掘和合理利用教育资源，使学校步入办学经费逐年充裕、办学规模不断扩大、教育教学水平稳定提高的良性循环的轨道。学校克服了政府包办教育的旧体制，教育资源得到充分利用，使非义务教育自我发展成为现实。集宁一中摒弃了政府给多少钱就办多少事的观念，坚持“以质量和信誉赢得社会认可”的办学方针。从1995年到1998年，通过挖掘自身潜力，扩大了招生量，招生人数由1994年的270人扩大到1998年的840人。集宁一中较好地解决了发展与投入不足的矛盾，办学条件实现了历史性突破。1995年到1998年，学校用自有资金1900多万元建成教学楼、科教大楼、学生宿舍楼1．13万平方米，教工住宅1万多平方米，建成全区中学最大的图书阅览室，微机室、语音室、电教室、实验室、档案室建设步入全区先进行列。教师的责任感、紧迫感高涨，成就欲强烈，促进了教学质量的稳步提高。一中浓厚的学术气氛，使教师的自我充实、自我提高成了第一需要。教师的辅助工资和福利待遇逐年增长。教育消费的扩张，带来了积极的社会效应。集宁一中通过挖掘自身潜力，每年扩招500名左右新生和近600名补习生，不仅使教育资源得到合理利用，也在很大程度上缓解了就业压力，带动了周边地区乃至更大范围的相关产业的活跃。《人民日报》
百年老校芳香巾帼———昆明女子中学特色育人略记云南省昆明女子中学创建于1908年，现在设有初中部和高中部，共30多个班，是云南省唯一的女子完全中学。在近百年的风雨历程中，学校曾为革命和建设造就了数以万计的女英才，如今，又积极探索普通教育、女性教育与职业教育相结合的特色育人新路。有光荣革命传统的昆明女子中学培养出20年代末中共云南省代理临时工委书记吴澄以及赵琴仙、席淑筠等革命烈士，老一辈无产阶级革命者卓琳、浦代英、浦石英都曾受教于此校。楚图南等许多知名人士也曾在学校任教。近年来，在萧顺康校长带领下，昆明女中开展特色办学，以“自尊、自信、自立、自强”精神陶冶学生。除一贯重视思想品德教育和外语教学外，在教学改革上，试办综合高中，试行高中分流，即经过两年高中基础课程学习后，一部分学生继续学习，参加高考步入更高的知识殿堂，一部分学生分流，经过职业培训后到社会展示身手，充当经济建设生力军。学校注重普通教育、女性教育与职业教育相结合，立足民族地区经济发展培养女性人才。1997年，昆明女中开始将“春蕾计划”由小学延伸至中学，在全国首次开办边疆民族春蕾初、高中班，来自70个贫困县、24个民族的100多名女学生进入这所著名的女子中学。今年，学校又开设了边疆民族春蕾职业技术高中班。学校先后获得昆明市教育先进单位等多种荣誉。目前，昆明女子中学与澳大利亚墨尔本市博士山高级中学、上海女三中分别结为姊妹学校，相互学习，共同前进。《人民日报》
基础道德教育研讨会召开本报讯记者王娜梅报道：中国社会科学院、中国伦理学会、中央教科所有关专家及来自全国十五个省、市、自治区的三百名德育工作者日前应《北京教育》编辑部与北京东城教育学会之邀，共同研讨以“尊重”为突破口的基础道德教育这一课题，以进一步推进素质教育。《尊重·基础道德教育研究》是北京市教育科学“九五”规划重点研究课题。《人民日报》
太和县信用联社资助贫困生本报讯安徽省太和县信用联社发动职工捐资30万元，无私资助太和一中、太和中学在校高中贫困生。两年来，共有398名受助贫困生考入大学本科，同时，县联社又为考取高等学府的贫困生办理低息贷款120万元，受到社会各界的高度赞扬。太和县联社发动全县538名干部职工捐资助学，从1997年开始，每年无偿捐献10万元，共计30万元。联社工会发出了“向贫困学生献爱心倡议书”，在全县信合系统掀起了捐资助学热潮。这些捐款全部用于资助家庭困难、品学兼优的在校高中学生。（孙海涛游利）《人民日报》
中科院新增院士五十五名本报北京11月17日讯记者杨健报道：经过近600位院士严肃、认真的讨论和评审，55名在各自领域内取得系统性、创造性成就的科学家从356名候选人中脱颖而出，昨天正式当选为中国科学院院士。中科院今天向新闻界公布了这次增选的结果。这是自1991年国务院批准恢复增选院士以来的第五次院士增选。新当选的55名院士包括两位女科学家，平均年龄61．6岁，其中60岁以下的17人，年龄最小的是中科院化学冶金研究所42岁的李静海。至此，中国科学院共有院士633名，其中资深院士156名，女院士36名。此次院士增选的一大特点是，来自香港特别行政区的被推荐人数和当选人数大幅度增加。5名来自香港的科学家当选为院士，占新增院士总数的1／11。中科院副院长陈宜瑜认为，这与香港回归后吸引高水平人才的能力和力度大大增加有关。5名新院士中有3名是新近从美国回香港工作的。据中科院副秘书长钱文藻介绍，55名新院士分布在5大学科领域，其中数学物理学部10人，化学部8人，生物学部11人，地学部10人，技术科学部16人。《人民日报》
襄樊五中走科研兴校之路本报讯日前，湖北省襄樊市第五中学被省教委评为湖北省教育科研兴校试点示范学校，王静老师被评为湖北省教育科研学术带头人，这是该校走科研兴校之路取得的成果。为全面推进素质教育，学校建立和完善了各项科研工作规章制度，开展了一系列扎实有效的科研活动。学校还组织教师针对教学实际开展学科攻关。（郭强）《人民日报》
陕西中小学推广计算机教学本报讯陕西省在全省范围内推行中小学计算机普及教育，目前已有35个县、区，210所学校全面开设计算机课程，11万中小学生可以接受正规的计算机教育。一些学校还安装了多媒体教室并与因特网连接，开展计算机辅助教学和远程教学。陕西省计划在7至10年的时间里，使全省300人以上的中小学校全部开设计算机课，逐步实现教学联网，充分发挥现代教育技术的优势。为解决资金和师资问题，陕西省采取“国家拿一点，省教育中心补一点，学生出一点”的办法，并争得国内几家实力雄厚的计算机公司支持。对贫困地区或特困学生则采取减、免、缓等措施以减轻学生的经济负担。在教师的选用上，择优录用一批计算机专业本、专科毕业生，培训后派到计算机普及教育试点学校任教。（孟西安祁勇）《人民日报》
图片新闻云南省禄丰县是彝、苗等民族的聚居地，该县全面推进素质教育，既开阔了学生的视野，又提高了教学质量。图为城南小学购置各种现代化教学设备，少数民族学生从小就能学电脑。（新华社记者周重要摄）《人民日报》
中国科学院增选院士名单本报北京11月17日讯中国科学院今年新当选院士55人，新院士名单如下：于渌、文兰、王迅、王世绩、严加安、张宗烨（女）、杨国桢、沈文庆、崔尔杰、黄润乾、刘若庄、佟振合、吴新涛、李静海、陈凯先、周其凤、姚守拙、黄乃正、孔祥复、刘以训、宋大祥、张启发、李朝义、苏国威、戚正武、周俊、郑儒永（女）、蒋有绪、裴钢、伍荣生、吴新智、张本仁、张国伟、郑度、姚振兴、高俊、翟裕生、滕吉文、薛禹群、刘颂豪、刘高联、朱中梁、余梦伦、张佑启、陆汝钤、陈星旦、陈星弼、林惠民、郑耀宗、姜中宏、陶宝祺、顾秉林、温诗铸、韩祯祥、薛永祺。《人民日报》
五十所可口可乐希望小学全部落成本报讯十一月十八日，由可口可乐公司捐建的第五十所希望小学在陕西省商州市黑龙口镇落成，至此，可口可乐中国有限公司在我国捐建的五十所希望小学全部落成并投入使用。该公司已累计向希望工程捐款两千余万元，救助贫困地区和灾区失学儿童近五万名，还援建希望书库一百个，成为希望工程十年来捐款最多的企业。（郝士）《人民日报》
海南“科教兴琼”形成特色本报海口11月21日电新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：海南省从全省现代化建设的全局筹划教育事业的发展，使教育办出鲜明的地方特色，成为“科教兴琼”的重要依托。海南是我国最小的省份和最大的经济特区，全省735万人口中农业人口占了70％，自然、生态、环境、经济等方面也颇具特色。因此，海南省确定的发展目标是成为新兴工业省、热带高效农业基地、海岛旅游度假胜地。其中“新兴工业”则指无污染的高新技术产业，以保护热带生态环境，使海南成为“生态省”。海南建省以来，就根据这一发展全局来筹划教育事业的发展。实现这一战略目标，最重要的条件是提高全民的基本素质。因此，普及九年义务教育和扫除青壮年文盲一直是海南教育发展的重中之重。建省以来，全省财政预算内教育投入从1988年2．02亿元增加到1998年的8．96亿元，累计已投入67．9亿元，年递增14．5％，均主要用于发展基础教育。建省以来，海南根据发展热带高效农业的需要，调整了中等教育结构，大力发展职业技术教育，并提出“面向农村、面向农业、面向农民”的办学方针，使广大农业从业人员的文化、科技素质有了明显提高。海南的高等教育规模不大，但同样具有地方特色。建省以来，海南的高等学校没有铺新摊子，而且还合并了4所高校。也没有仿效其他省市高校的学科、专业设置格局，而是根据海南地方经济发展的需要调整学科结构、确定重点学科建设、扩大办学规模、提高办学质量和效益。《人民日报》
西宁大力发展基础教育本报西宁11月21日电记者马应珊报道：今年，西宁市180所小学的2万余名小学生开设了英语课，565个教学班开设了计算机课。这是西宁市加快基础教育改革的一项重要内容。据市教委领导介绍，如今，全市学龄儿童入学率已达99．72％。全市完善“分级办学、分级管理”的体制，取消重点初中和小学毕业后的升学考试，实行划片就近入学。西宁市还引进教师聘用机制，逐步推进竞争上岗、优胜劣汰、转岗、待岗培训等一系列改革措施，逐步打破教师的校际界线，扶持边远薄弱学校，使教师合理流动，不断优化教师队伍。特别是对今年开设的英语和计算机两门课的任课教师，全部面向社会招聘，提高了教学质量。另外，为加强教育基础设施建设，市教委向省工行贷款近5000万元，用以建设学校的采暖工程及数理化实验楼。市、区二级政府积极鼓励社会力量办学，动员社会各界为教育投放资金，对“民办公助”、“公办民助”和私人独资办学等方式，采取优惠政策予以扶持，并在各项基建规划中预留教育用地，使教育资源得到充分利用。现已改建和扩建学校10所，而且全市小学的危旧房已基本得到改造，教师住房问题基本上得到解决。《人民日报》
又拆一堵“墙”———记大连市人大常委会开放公民旁听（附图片1张）久闻海滨城市大连近年来在市政建设方面，“盖被子”、“拆小房”、“铺草坪”、“拆围墙”，使得大连“长高了”，“变绿了”，就像18岁的大姑娘越变越漂亮。遗憾的是，记者始终无缘一见。金秋十月，大连又传来市人大常委会对公民开放旁听的消息，旁听群众将之形象地比喻为“拆掉了政治上的一堵围墙”，终于促成了记者的大连之行。架起民主“立交桥”1998年10月29日，大连市国贸大厦迈凯乐商场年轻员工刘景峰胸戴红色旁听证，以普通市民的身份，走进神圣的权力机关———大连市人大，旁听第十二届常委会第六次会议。与他一样坐在旁听席上的还有11位工人、农民、教师、个体户、机关干部等。大连市民旁听办法是1998年8月10日市人大常委会第六次主任会议根据修改后的市人大常委会议事规则制定的，旨在进一步健全社会主义民主制度，让本市公民更多地了解地方国家权力机关的工作情况和全市政治经济生活中的重大事项。市民参加旁听的办法是：市人大委托有关机关、社会团体、企事业单位按分配名额推荐；公民个人也可以持身份证等有效证件在规定时间内向市人大常委会办公厅提出申请。参加旁听的市民在旁听会议期间不能直接发言、参加审议。如有意见和建议，可以通过本选区的人大代表或以书面形式向市人大常委会反映。据大连市人大有关同志介绍，由于会议厅条件所限，每次常委会只能允许12位市民旁听。到目前为止，共有24位不同界别的市民参加了旁听。人数虽然不多，但此事在社会上引起较大反响，市民纷纷给人大写信、打电话表示关心和支持，甚至有外地在大连学习、工作的人士提出旁听要求。大连的广播、电视、报纸等新闻媒体对市人大开放公民旁听一事给予了充分的肯定和报道，《大连日报》将此举誉为“架设民主立交桥”。决策者的思考大连市人大常委会向市民开放旁听是经过深思熟虑的，决不是一时兴起。早在1998年初，新一届市人大常委会班子组成之后，常委会的领导人就开始琢磨如何进一步推进人大工作，开创人大工作新局面。根据党的十五大提出的建设社会主义法治国家和大连市委提出的依法治市的基本精神，大连人大常委会决定采取请市民旁听这个形式，将议事、决策、审议过程向市民公开。大连市人大常委会副主任李玉臻在接受记者采访时表示，人民代表大会制度作为我国的根本政治制度，就是人民当家做主。为了体现人民当家做主，就要千方百计地扩大民主渠道，扩大人民群众参政议政的渠道。公民旁听制度就是人民当家做主在民主法制建设上的一个重要体现。过去人大常委会关着门开会，造成了人们对人大的性质、工作、地位都不了解，这不利于民主政治建设。其实人大常委会所有的议事活动都是直接反映群众利益的，没有任何事是需要保密的，包括干部任免。因为干部是人民的公仆，是优是劣应该公开亮相，也不应保密。建立公民旁听制度不仅使人大和群众更加贴近了，而且也加强了群众对人大常委会的监督。不仅政府需要人民群众的监督，人大常委会也需要人民群众的监督。人大常委会组成人员能否代表、反映人民的意愿，是否称职，直接接受群众监督，有利于提高常委会组成人员的素质和立法、决策水平。大连市人大常委会常务副主任李振荣及副秘书长兼办公厅主任巩其庄也都一致认为：让百姓旁听人大常委会会议，使常委委员、人大代表以及政府有关领导的工作置于人民群众的监督之下，这是健全社会主义民主的重要举措，也必将对加强和改善人大以及政府工作产生积极影响。一石激起千层浪作为搭上“头班车”，亲身经历了地方国家权力机关运作过程的20多位普通市民来说，这一短暂的经历给他们留下的是难以磨灭的记忆。21岁的刘景峰上学时一直是政治课代表，“家事国事天下事，事事关心。”他是第一个打进电话要求参加旁听的普通市民。他说，治理一个国家真不容易，很多事情并不是像1＋1＝2那么简单，要考虑到方方面面的因素。就比如上次常委会讨论的城市供热条例，各方面争论就非常激烈，最后还没有通过，要修改后再提交下次会议审议。要不是参加旁听，我是体会不到这一点的。来自大连市妇联的王金顺、团市委的杜长敏、居委会的安淑慧对常委会会上的畅所欲言、敢说真话的民主气氛和委员们体察民情、反映民意的认真负责态度给予了充分肯定。他们说，人大常委会开会有议有决，并不是像过去人们想象的那样，“发发言，举举手，鼓掌通过。”常委会组成人员都本着对人民高度负责的态度，对每个将要出台的法规逐字逐句地推敲；对政府工作一分为二，既充分肯定，也尖锐批评；不仅提出问题，而且提出了切实可行的措施、办法。参加旁听是一次高层次的政治、文化享受。旁听市民因此建议每年一度的代表大会也能对公民开放旁听。来自大连港设计研究院的英语翻译曹德力是一位致公党党员，他有多位亲属在港台和欧美等地。海外的亲属们非常关心国内的民主法制建设，而且常常受到一些媒体负面宣传的影响。得知大连市人大常委会对公民开放旁听的消息，曹德力立刻打电话报名要求参加旁听。会后，他马上就用自己的亲身经历、所见所闻向海外亲友广为宣传，证明中国民主法制建设在不断发展、完善。不仅仅是曹德力，旁听过大连人大常委会的24位市民，现在都成了人大制度的义务宣传员。大连市中级人民法院和大连市检察院以及大连市政府的负责人作为常委会的法定列席成员，对开放旁听制度都持积极欢迎态度。他们表示，这一举措既是改革，也是落实宪法和法律确立的人民群众的基本权利。它有助于人民群众监督“一府两院”以及人大的工作，有利于引导公民通过正常渠道参与民主法制建设。＊＊＊大连市人大常委会对公民开放旁听虽然时间不长，由于条件所限，人数也不是很多，但这毕竟是一个良好的开端。用曾参加旁听的大连电子研究所高级工程师乔有高的话说，是“拆掉了一堵政治上的围墙”，改变了过去决策层会议百姓不能旁听的历史。今日的大连，不仅在美化市容时拆围墙，使老百姓的生活空间有了通透感，而且在政治上也拆围墙，使老百姓在政治生活中也有了通透感。有了这种通透感，政通人和，一个更美好的未来正向大连走来。《人民日报》
关于促进公正司法的思考党的十五大作出了依法治国，建设社会主义法治国家的重大决策。随着这一决策的深入贯彻和实施，人民群众对公正司法的要求越来越高。促进公正司法，已经成为推进依法治国的一个突出环节。坚持实事求是打牢公正司法的基础在司法活动中坚持实事求是，核心是坚持以事实为根据、以法律为准绳的重要原则。这一原则是对我国社会主义法制实践经验的高度概括和总结，是党的实事求是思想路线在司法工作中的集中体现，也是我国司法公正的一个突出标志。要做到公正司法，还必须把实事求是贯穿于司法活动的全部过程。在执法办案的取证阶段，要做到求真、求实，事实清楚，防止取伪证、造假证；在办案进展过程中，要坚持按法律规定程序办事，做到细致、严密，判断准确，防止主观随意、违法操作；审判工作中，要慎之又慎，做到定性和适用法律无丝毫疏漏。在此之后，还要坚持有错必纠，发现失误即及时纠正和弥补。坚持严肃执法抓住公正司法的关键历史唯物主义告诉我们，法律的权威固然赖于其自身的完备，更依赖于它能够在生活实践中得到坚决而公正的执行。严肃执法，就要牢固确立宪法和法律在社会生活中至高无上的地位。严肃执法，就要坚持在法律面前人人平等。群众看司法是否公正，最主要的是看我们有没有做到法律面前人人平等，特别是在涉及具体的人和事的时候，能不能正确地对待和处理好“权与法”的问题。在这一问题上有三点必须明确和坚持：一是不论什么人都必须依法办事，不管其手中的权力有多大，违反法律就一定要受到追究；二是不论什么人违法都必须坚持按同一法律标准严肃处理，不能对普通百姓适用一套标准，而对另一些人适用另一套标准；三是不论什么权力都必须依法行使，受法律约束，任何情况下都不能代替法律的规定、干预法律的执行、阻碍法律的实施。严肃执法，就要坚决防止和反对司法腐败。公生明，廉生威。对各级政法机关和执法人员来说，保持自身廉洁同维护司法公正有着直接的联系。只有保持廉洁，才能不受干扰，公正执法；才能无所畏惧，敢于碰硬；也才能防止形形色色“关系案”、“人情案”、“金钱案”的发生。司法腐败往往是对司法公正最直接的破坏。搞好执法监督强化对司法权力的约束执法是一种特定的活动。在我国，公正地行使司法权力，是由我们社会主义国家政法机关的性质所决定的。能不能保持司法公正，是关系能不能永葆人民政法机关纯洁性质的原则问题。要保证监督工作切实有效，需要从思想认识上解决好几个问题：首先，公仆与公正的问题。公仆，指的是各级政法机关和广大司法干部的公仆意识、公仆精神。我们的政法机关和广大政法干警是否树立强烈的公仆意识和公仆精神，不仅直接决定着自己对待人民群众的态度，也直接影响到自己如何运用手中的司法权力。其次，公论与公正的问题。公论，指的是群众和社会对公正司法的认可程度。作为直接同群众、同社会打交道的执法部门，办事是否公正，最终要由群众评说。要得到群众和社会的广泛认同，就必须自觉接受广泛的群众评议和社会监督。其三，公开与公正的问题。公开，指的是增强执法工作的公开性和透明度。公正不怕公开，公开有利于公正。我国宪法和刑事、民事、行政三大诉讼法都明确规定，人民法院审理案件，除法律规定的特殊情况外，一律公开进行。司法公开，不仅防止了政法队伍中个别人“暗箱操作”违法办案的错误现象，有效地遏制了司法腐败，而且对政法队伍提高自身素质和执法水平提出了新的要求。发展民主政治净化公正司法的环境发展社会主义民主政治，是我们党始终不渝的奋斗目标。公正司法，既是我国民主政治建设的一项重要内容，又是民主政治发展的重要保障。民主政治越发展，公正司法的环境和条件就越有利。社会主义民主政治的不断发展，将极大地提高人民群众当家做主的意识，使我们的公正司法更多地受到群众的监督，也得到群众更多的支持。随着基层民主选举、民主决策、民主管理和民主监督的制度化、法制化，群众对司法公正的要求会越来越高，监督意识会不断增强。这对维护司法公正无疑是十分有利的。社会主义民主政治的不断发展，将极大地增强全民的法律意识和法制观念，使我们公正司法的社会基础更为牢固。我国的社会主义民主是同社会主义法制紧密结合、以法制为保障的，因此民主政治的发展必然意味着人民群众法制观念的不断强化。亿万人民更加自觉自愿地遵守法律，我们的法律就能得到更有效的实施，这正是公正司法所需要的。社会主义民主政治的不断发展，将进一步改善和加强党的领导，这有利于保证各级政法机关更好地履行自身职能。正如十五大报告指出的，依法治国把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来，从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。这有利于各级政法机关在党的领导下，排除任何干扰，独立地行使职权。《人民日报》
民主建设的重要一步大连市人民代表大会常委会议事公开，允许市民自由旁听，这是一件颇令人振奋的消息。本来，我们的国家实行的是代议民主制，由民意代表组成的代议机关居于国家权力的顶端。代议制之下，人民代表大会代表民意，正当地履行其职责，最重要的条件包括两个方面，一是代表的产生和罢免必须体现选民的愿望，二是对于代表履行职责的情况，选民有充分的机会进行监督和审议。了解政治史和法律史的人都知道，作为民意机关的议会，从其产生之日起，议事公开一直是一项重要的原则。选民并不是把自己的代表选出来就完事了；他们还要知道，代表在议会里是否真正地表达了选民的愿望，是否认真地履行了选民的托付。在三种主要的国家权力中，除了行政权力由于某种特殊性而不要求将所有决策过程公开之外，立法和司法两种权力都应当是公开行使的。没有这种公开性，人民就无从监督自己的代表，权力就有可能走向异化，最终失去人民的信任，政体的性质也会逐步地改变。饶有兴味的是，几十年来，我们对司法权的公开行使总是着力强调，例如从1954年宪法开始，“审判公开”一直是我国司法制度的一项原则。尽管实际的执行情况还有诸多不尽如人意之处，但是在最近一段时间里，司法界已经在探索各种不同的方式，力图改变“暗箱作业”的现状。相比之下，各级人民代表大会如何将议事过程向民众公开地展示出来，似乎很少有突破。大连市人大的这一举措，真正是具有开创性的意义。从目前的情况看，由于会场的限制，每次还只能允许很少的人去旁听。不过，这种局限性是不难通过其他方法加以补救的，例如变更开会场所，增加旁听席位；电视台开设专门频道，经常直播代表大会议事过程；更多地举行针对某些问题的公开听证会，让那些议案涉及其利益的人士有充分的机会表达意见和参与审议，等等。总之，人民代表大会及其常委会的议事公开是一项成本较低而收效很大的举措，是民主法制建设方面的一种意义深远而风险相对较少的重要尝试。《人民日报》
信息通道律人先自律考法开先河本报讯去年11月12日，四川省成都市人大常委会会议厅里气氛庄重宁静，一群特殊的考生正接受一场特殊的考试。在考场前排就座的有市人大常委会主任段维义及其他38位常委会组成人员。考试的内容涉及宪法、地方组织法、代表法、市人大常委会监督条例、市人大常委会地方性法规程序规定及常委会议事规则等法律法规。对人大常委会组成人员进行法律知识考试在全国各大城市中是具开创性的。这场考试的意义超出了考试本身，它必将进一步促进各级领导干部和市民学法、知法、守法。在此之前，市人大常委会对新一届政府组成人员进行了任前法律知识考试。（谭学军）枣庄人大常委会办法制讲座本报讯山东省枣庄市人大常委会针对县级以上人大换届后，市、区人大常委会组成人员中新成分较多的实际，近日举办了为期5天、以邓小平民主法制思想和宪法、法律为主要内容的全市人大法制学习讲座，以提高常委会组成人员的法律素质，加强干部队伍建设，做好人大工作。这次讲座共安排了7个专题，内容丰富，主题突出，由省研究法制的专家学者和省人大常委会委室负责同志授课，有较强的针对性和理论性。参加学习的包括市、区（市）人大常委会主任、副主任，市人大机关工作人员、区（市）人大常委会办公室、研究室、人事代表工作室和法工委的负责人共100多人。（刘景兴）涟水人大监督医疗市场整顿本报讯针对当前医疗卫生市场混乱，伪劣药品时常出现的现状，江苏省涟水县人大常委会每年都要采取常委会会议专题审议，组织各级人大代表进行视察，听取县卫生局局长述职等方法，督促县政府和县卫生局狠抓医疗卫生市场的整顿，取得了显著成效。从去年5月到11月底，全县共整治63个医疗卫生单位和药品生产经营企业，查处医药领域案件18起，涉及违法违规金额200．2万元，捣毁取缔无证行医、售药窝点35个，没收非法经营药械和假冒伪劣药品案值27．5万元，有5人受到行政处理，4人被监察机关立案查处。（王寿宇贾书成）企业减负不力政府得“黄牌”本报讯日前，安徽省蒙城县十三届人大常委会第三次会议，在听取审议县政府贯彻执行人大常委会《关于切实减轻企业负担的决议》情况的报告后认为：政府对执行人大常委会决议措施不力，企业负担过重的问题没能得到有效的解决，影响了经济的发展。会议要求：县政府要采取切实措施，在短期内取得阶段性成果。如对执行国务院、省、市政府文件和人大决议态度消极，将依法进行质询，直至提出罢免案。新一届人大常委会第一次会议向政府亮出了“黄牌”警告。去年11月上旬，人大常委会分四个组对政府落实《决议》情况跟踪监督，对全县减轻企业负担的情况进行调查。仅县政府取消的电力方面的三项收费，预计每年可减少企业负担800万元。通过对烟厂、安驰公司、冷冻机厂和化肥厂的抽样调查，政府组织清理整顿后，四家企业7、8、9三个月共支付各项收费6．3万元，较上年同期减少9．8万元，企业负担下降61％，从而使企业生产经营有了一个较好的外部环境。（张新民）《人民日报》
致读者从今天起，过去每周一块的民主法制专版改为《民主和法制》周刊，每期增为四个版。这是本报为加强人民代表大会制度与民主和法制建设宣传而采取的一个重要措施，希望能引起广大读者的注意。依法治国，建设社会主义法治国家，是党的十五大确定的治国方略。一年多来，江泽民总书记发表了许多有关的重要论述。为了让全社会更加深刻地了解这个治国方略，李鹏委员长多次强调要加大对社会主义民主法制建设的宣传力度。本报编委会对此十分重视，从去年10月份开始，就开辟了民主法制专版，并进而着手筹备周刊。在这个过程中，党中央、全国人大的领导同志给予了大力支持和热情关怀。特别是前不久在全国人大常委会办公厅召开的人民日报《民主和法制》周刊和全国人大的《人大工作通讯》通讯员工作座谈会上，李鹏、丁关根同志都就如何做好民主和法制的宣传工作作了重要而具体的指示，使我们深受鼓舞。在这个过程中，还收到许多读者的信函和电话，使我们感受到人民群众对加强民主法制建设的殷切愿望。这些都进一步坚定了我们办好周刊的决心和信心。《民主和法制》改为周刊，不是单纯的量的增加，更重要的是质的提高。我们一定认真贯彻中央精神，倾听群众呼声，努力把这个周刊办得高出一筹，不仅要做到更有广度、更有深度，还要更加生动活泼，为读者喜闻乐见。这，仅靠编辑部同志的努力还不够，必须得到全社会的支持和帮助。我们衷心希望读者经常给我们提建议、谈要求、出点子，共同把这块园地经营得丰富多彩。《人民日报》
最广泛的民主实践我国人民政治生活和地方政权建设中的一件大事———五年一度的县级以上地方各级人大代表换届选举工作，正在各地陆续进行。本次换届选举面临世纪之交，是在我国改革开放和现代化建设事业的重要时期进行的。在此背景下当选的人大代表，肩负跨世纪的历史重任。不负人民重托，完成历史使命，是许多当选人大代表的共同愿望和追求目标，也是广大选民对他们的殷切希望。人民代表大会制度是我国的根本政治制度。宪法规定，“中华人民共和国的一切权力属于人民”，“人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会”。人民通过民主选举的方式，选出自己的代表，组成各级人民代表大会，以人民代表大会这一组织形式参与国家事务的管理，行使当家作主的权利。经过十余年普法教育，广大人民群众的民主意识和法制观念有了很大提高，各级人大代表在国家政治、经济和社会生活中的作用日益凸现。因此，这一次换届选举是对我国近年来民主法制建设的一次综合考评，是人民群众参与度最大的一次社会主义民主的生动实践。北京市及其他各地本次换届选举的顺利完成说明，党的十五大明确提出的依法治国，建设社会主义法治国家的基本方略深入人心，我国的民主法制建设正在扎扎实实、一步一个脚印地不断向前推进。邓小平同志曾经深刻地指出，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。江泽民同志在党的十五大报告中也明确指出，“扩大基层民主，保证人民群众直接行使民主权利，依法管理自己的事情，创造自己的幸福生活，是社会主义民主最广泛的实践。”可以说，不断推进和完善人大代表的选举制度，是发展、完善社会主义民主的重要组成部分。推进民主法制建设是一个渐进的历史过程，不可能在短时间内一蹴而就，需要经过长时间的努力和大量深入细致的工作，对此我们应该有清醒的认识。各级人大代表的换届选举工作虽然已经圆满结束，但依法治国，建设社会主义法治国家的任务仍然任重而道远，需要各级有关部门特别是各级人大及其常委会同志的继续努力。建设一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家，是我们一代乃至几代人的奋斗目标。《人民日报》
冬天里的村民选举隆冬，在江苏江阴市周庄镇孟巷村，涌动着一阵阵温暖的民主潮。一大早，全村1156名村民，穿着整齐的中山服，喜气洋洋地来到各个投票站，依据刚刚颁布的《中华人民共和国村民委员会组织法》，直接选举“村官”。村民们根据直接、公开、公平、差额的原则，首先采取秘密写票、无记名投票的方式，选出村委会主任、副主任、委员的候选人，然后，再正式选出1名主任、1名副主任、3名委员。在选举的中心会场———该村的大会堂里，几位七旬老人显得异常兴奋，表示要投好关系子孙后代的一票。在毛纺厂投票站，小小的活动室里挤满了人。年近六旬的胡素珍拉着6岁的孙女来选举，她高兴地说：“今天要好好投这一票。”上午8时30分，选举大会在国歌声中开始。大会清点选民人数，主持人、选举委员会主任胡士勇，介绍选票和投票方法，宣布选举纪律和注意事项。接着，胡士勤等人作竞选演讲，赢得阵阵掌声。而后村民们正式投票。联合国开发计划署官员莱特娜女士，认真在现场观摩。一位陪同人员拿起一张选票给她看。她迅即将选票投入票箱：“不能看，要保密！”她说：“孟巷村的村民对选举非常认真，这样选出来的村干部对经济发展和社会稳定很有作用。”10时30分，顺利地选出了村委会主任胡士勤、副主任陈菊平和3名委员。国歌声中，新当选的5位村干部，胸佩红花，登上主席台领取证书。联合国官员上台祝贺，台下顿时爆发出热烈的掌声。《人民日报》
村民自治好———村民委员会组织法五字歌诀（一）村民自治好宪法定专条①党的好主张百姓开颜笑（二）十年重修订自治有法宝②当家做主人权利最重要（三）“三自”是根本人人应明了四项民主权村村要做到③（四）自治头等事直接选领导村民选举权不准乱干扰（五）先提候选人再投村委票操作按程序一步不能少（六）选票各自写结果当场报规矩重严格公开才公道（七）连选可连任只要当得好如果选错了依法罢免掉（八）村务公开制财务当其要半年为期限如实见公告（九）掌权秉公心廉政作师表事事为民谋不沾一棵草（十）村民自治好改革光辉耀执行三十条小康早来到④（注①）宪法第一百一十一条规定：农村按居住区设立的村民委员会是群众性自治组织。（注②④）《中华人民共和国村民委员会组织法》，经十年试行，今年重新修订，一九九八年十一月四日公布实行，全文共三十条。（注③）村民委员会组织法第二条规定：“村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。”（作者系全国人大法律委员会副主任委员）《人民日报》
场外“评论”———“见死不救”现象有感（图片）那女人跑得真挺快！《人民日报》
信息通道上海人大常委会评议政府人员上海市工商局局长甘忠泽去年12月16日向正在召开的市人大常委会作述职报告，这是市人大常委会首次对其任命的市政府组成人员进行述职评议。市人大常委会主任陈铁迪强调，述职评议要逐步制度化、规范化，从今年起，每年要选择2至3名市政府组成人员到常委会述职，并组织述职评议。为了拓宽人大依法监督的渠道，强化监督力度，上海市人大常委会今年决定对其任命的市政府组成人员开展述职评议试点工作。（罗康雄）河南规范依法行政河南省把各项行政工作纳入轨道，全面实施依法决策、依法管理、依法监督，使全省经济、文化和社会生活走上规范化和法制化。为使依法行政落到实处，河南省政府多次召开行政处罚辅导报告会，全省各地还开展了依法行政的培训工作，据不完全统计，全省行政机关参加学习培训的人员达21万人。河南省还确立了行政执法人员考核和持证上岗制度，行政执法责任制度，行政执法投诉等。（王阿敏）江苏宣传依法治省江苏省依法治省宣传周活动年前在南京拉开帷幕，这是江苏为深入贯彻党的十五大和十五届三中全会精神、推进依法治省进程而推出的一项重要举措。据了解，这次宣传周活动着重宣传立法、普法、执法和法律监督等方面的内容。从去年12月21日至27日的一周时间内，江苏省将举行省暨南京市各界人士依法治省座谈会，开展大规模的依法治省法律咨询活动；在南京举办法制文艺演出；还将在江苏电视台播出依法治省专题片。（殷学成金勇）深圳农村基本实现村务公开记者从深圳市民政局获悉，深圳市农村的所有村委会已经基本实行了村务公开制度。深圳市村务公开的试点工作是去年5月份从龙岗区坪山镇坪环村和龙岗镇新生村开始的。到了8月份，这项改革在全市全面推开，所有村委会都基本上实行了村务公开，村村建起了长6米、宽2米的标准公开栏。村务公开的内容是财务公开、政务公开、制度公开。三公开的主要内容是财务公开，村集体的钱怎么用，用在哪里，用了多少。实行村务公开后，村里的一切开支都明明白白地公布在村务公开栏上，给群众一本明白账，也给干部一颗定心丸。（李南玲）《人民日报》
桂少数民族法律意识增强广西壮族自治区北部的两个小山村曾经为一块山林的归属争执200年。最近，法院的一纸判决书解决了难题：鉴于双方的证据都不充分，法院的裁定对山林进行分割，平等村和广南村各取一份。平等村和广南村都对这个结果表示满意。村民们说，山里人最看重的是公平、公正。法院以证据为准，让人服气。广西壮族自治区民族事务管理委员会主任黄海坤说，山林和土地的纠纷曾是少数民族地区潜在的不稳定因素。如今人们通过法律解决纠纷越来越普遍。过去为了山林、土地的归属争吵不休甚至拳脚相向的人们现在更习惯于“法庭上见”。平等村和广南村所在的龙胜各族自治县，负责调解山林土地纠纷的负责人韦贤惠说，现在少数民族的法律意识普遍增强。“前几年我当律师时，县里请律师打官司的不多，我们这个16万多人口的县总共才有3名律师。现在已经增加到9名，仍然忙不过来。”在龙胜，律师的工作不限于打官司。政府开始对山林土地纠纷进行调查和调解时，农民们就开始聘用律师当顾问了。“他们认为这样做能够得到更多的利益。”韦贤惠说。诉诸法律是否会影响民族间的关系？最近刚刚在一次山林纠纷中败诉的龙胜镇勒黄村村主任梁光林说：“‘桥归桥，路归路’，土地矛盾并不影响我们之间的关系。现在两个村仍然互相通婚，走亲戚的也不少，到了农忙季节大家还互相帮助。”广西壮族自治区主席李兆焯说：“事实证明，靠法律来解决民族地区的纠纷完全符合各民族实际情况和意愿，这标志着少数民族法律意识的增强。”《人民日报》
晋查处一非法村委会山西清徐县迎宪村村委会主任梁满红，自选举上任至今5年未依法进行换届选举，其他6名村委会成员根本没有经过群众选举，全由梁满红自行指定，这种严重违反村民委员会组织法的做法引起群众强烈不满。梁满红1994年经村民选举担任迎宪村委会主任。他上任后，即指定了6位村民分别担任村委会成员，但群众对他们的具体职务搞不清楚。按照我国村民委员会组织法的有关规定，村委会成员应由村民直接选举产生，每届村委会任期3年，届满应及时进行换届选举，可一直到现在这个村的换届选举仍未进行。许多群众手拿《村民委员会组织法》找到镇干部说：“现在的村委会是非法的，我们要求尽快依法进行换届选举。”据群众反映，梁满红在任职期间，凭借手中权力违法占用、出售大量集体土地，甚至在1997年4月国家冻结非农建设占地后，仍继续大量占地、卖地。他家在村中多处占地盖楼修院，占去集体土地近9亩。在迎宪村，记者看到一片一片荒芜的土地，有的堆满垃圾，有的挖了大坑，而这些地几年前都是水地，亩产水稻500多公斤。群众说，梁满红等人卖地手段十分“高明”：村里原有10余亩上好的科研菜地，梁满红让人将水利设施破坏、切断电线，使“水地”变成“旱地”，群众无法耕种，“旱地”又成了“弃耕地”，然后再办手续出卖。除此之外，梁满红等“村干部”还大肆挥霍浪费集体财产。集体投资200多万元兴建了20余栋商品楼，因为施工时偷工减料都成了危楼，一栋也没卖出去，现在楼基下陷，门锁生锈，周围蒿草丛生。在村民的强烈呼吁下，清徐县委对此展开调查，基本摸清了情况，正着手对梁满红违纪违法行为进行处理。《人民日报》
打开一扇法律的窗———河南省检察机关检务公开纪实审讯室里，犯罪嫌疑人看着自己的手表，理直气壮地对传唤自己的检察官说：“12个小时的传唤期限已经到了！你应该放我回去。”这个镜头，不是电视、电影里的情节，而是真正发生在实施“检务公开”后的河南省检察机关。如果你有机会问问犯罪嫌疑人，他必然会告诉你：我是从“检务公开”中知道这一期限规定的。传唤、拘传持续时间，不得超过12个小时。距最高人民检察院正式实施“检务公开”才不过短短两个月，记者在河南采访中出乎意料地发现：“检务公开”时间虽不长，但它已在当地形成了强烈的冲击波，无论是对检察机关自身，还是对人民群众、对社会各界。这冲击波，打破了以往检察院的神秘，迅疾地冲破了“法不知，则威不可测”这一封建主义旧训的影响；这冲击波，也迅速将老百姓带上了知法、用法的快车道。正如河南省检察院检察长李学斌所说：“法律是人民制定的，是人民手中的武器，应该让人民掌握，使他们成为法律上的明白人。检察机关是受人民委托为人民执法的，工作情况应该让人民了解、受人民监督，从而更好地保证公正执法。”“有冤屈，求公道，去找检察院”过去，孕妇到检察院看病的笑话时有所闻，检察院隶属于反贪局的误解时时有之，谁来监督检察院的疑惑也不时发出……老百姓认为自己的官司判决不公，有的忍了，有的反复到党政机关上访，就是不知道找检察院申诉！于是，应运而生的“检务公开”，一时间成为老百姓关注的热点：446个“检务公开栏”和检务宣传栏亮了起来，成为一道道醒目的城市风景；13．9万册宣传手册将“检务公开”送到了各级人大代表、党政机关干部、厂矿企业职工以及普通老百姓手中，甚至还送到了犯罪嫌疑人、监狱服刑罪犯手中；一部部“检务公开”的热线电话开通了；一辆辆宣传车把“检务公开”开到了大街小巷……检察院还是检察院，可在老百姓看来却变得面目一新，更值得信任了。河南省检察院副检察长陈钢印告诉记者：“尽管修订后的刑诉法规定检察院办案的范围缩小了，但‘检务公开’却让检察院办案的线索扩大了。‘检务公开’后，我们接到的举报数量明显上升，而且群众举报的质量也有显著提高。”在省会郑州，检察机关实施“检务公开”后的11月份共受理举报线索170件，较上月上升了27％；在驻马店地区，实施“检务公开”后的两个月中，检察机关受理的举报线索达到去年同期的2倍。“有冤屈，求公道，去找检察院！”这句话，已在短短两个月中响遍中州大地。从幕后到台前，压力更大，责任更重对检察机关来说，“检务公开”带来的，不仅仅是鲜花和掌声，更多的却是责任和压力。河南省检察院检察长李学斌语重心长地对记者说：“‘检务公开’把我们从幕后推到了台前，我们理应提高素质、苦练内功，兑现公开的承诺。否则，‘检务公开’就会把我们逼进死角，‘检务公开’栏就会变成丢丑栏。”在“检务公开”的初期，“老办法不能用，新办法不会用”的困惑，是横在许多检察干警面前的难题。比如说，本文开头提到的传唤12小时期限的问题，怎么办？省检察院反贪局局长沈良才一言概之：“功夫要下在12小时之前！要深入调查，细致取证。”只要传唤，就要办成铁案！郑州市检察院检察长张秀申说：“‘检务公开’的关键在于兑现承诺。我们要求干警改变过去‘重实体、轻程序’的错误观念和做法，尽职尽责，公正执法，提高办案质量。”如今，河南省各级检察机关都围绕“检务公开”内容把干警赶到课堂，赶进考场，掀起了新一轮的岗位大练兵高潮。他们的目标一致：人人熟记“检务公开”的内容，人人能当“检务公开”宣传员。驻马店地区检察分院检察长李国勤说：“‘检务公开’决不能搞形式主义！它重在落实，贵在坚持，要不折不扣地按公开的内容办事，取信于民。”一位当事人曾被西平县检察院干警刘某索贿，想举报却又不敢。在“检务公开”之后，他鼓足勇气向驻马店检察分院反映了此事。李国勤检察长接到举报，立即下令组成了联合调查组，很快查明了刘某受贿的事实。1998年12月11日，刘某被依法逮捕。这名曾经对检察院心存疑虑的当事人说：“只知检察院是监督别人，没想到对自身监督更不含糊！”为创造良好法治环境带个好头“检务公开”还有着更深层次的社会意义。在河南省，有的地区党委将“检务公开”的报告专门予以转发，要求各单位借鉴、配合；有的党委、政府对“检务公开”专门批拨资金予以支持；有的人大领导亲自进行“检务公开”宣传。河南省委常委、郑州市委书记王有杰说，“检务公开”是个渠道、是座桥梁，把检察机关与群众紧紧联系在一起，并让检察机关更好地接受群众监督。它对队伍形象、机关建设，都有很大促进。我们可以说，“检务公开”是推进依法治国的重要举措。省人大内务司法委员会主任委员亓国瑞说，从教育整顿到如今的“检务公开”，检察机关的工作得到了认可。坚持“检务公开”，检察队伍一定会树立起公正执法的好形象。焦作市委书记刘其文说，“检务公开”是检察机关的一项改革。它对转变机关作风，防止腐败，联系群众有重要意义。检务可以公开，政务也要公开。遂平县县长陶明伦说，“检务公开”为创造良好法治环境带了个好头，增强了党和政府在人民群众中的凝聚力。我们对此全力支持，要钱给钱，要物给物。带着社会各界的期待，我们祝愿河南的“检务公开”走得更稳、走得更实、走得更快。《人民日报》
公开带来了什么近一时期以来，“公开”一词频频见诸各种媒体之间：人大开放公民旁听、政务公开、检务公开、公开审判……虽值岁末年初寒冬时节，但这一阵阵扑面而来的清新之风，却使人感到了春天的暖意和勃勃生机。党的十五大报告明确提出，“坚持公平、公正、公开的原则，直接涉及群众切身利益的部门要实行公开办事制度。把党内监督、法律监督、群众监督结合起来，发挥舆论监督的作用。”上述一系列公开，是贯彻落实党的十五大精神，推进政治体制改革和民主法制建设的切实步骤，必将在我国政治生活和社会生活中产生深远的影响。公开，意味着开放、透明，意味着真相大白于天下，意味着摒弃暗箱操作，因此它同时也就意味着任人品头论足，是非由人评说，也就是说要接受人民群众和舆论监督。政务公开、检务公开、审判公开、开放公民旁听，标志着各级人大、政府部门、执法机关自觉自愿地接受人民的监督。公开是公平、公正的保证。任何权力只有置于监督和制约之下，才不会走向腐败变质，走向它的对立面。对于政府部门、执法机关和执法者来说，公开不应仅仅是一种形式，它更应该是一种心态、一种意识。要以一种开放的心态来面对日益民主和开放的国家政治生活、社会生活；对于广大普通群众来说，公开意味着参与，同时也意味着前所未有的机遇和挑战。我们常说，人民群众是国家的主人。一切权力属于人民。既然是主人，就应该具有主人的意识和姿态，积极关心和参与国家政治生活和社会生活，“家事国事天下事，事事关心。”国家政治生活没有公众的积极关注和参与，就像一场演出没有观众一样毫无意义。建立和发展社会主义民主政治，在我们这样一个拥有十二亿人口而缺乏民主传统的大国来说，将是一个漫长的历史过程，需要经过几代人不懈的努力，同时还有赖于我国经济、文化事业的长足进步。目前我们的具体制度也许还不够完善，配套措施也还没有完全落实，但迈出的步伐是坚实的。只要一步一个脚印地走下去，建设社会主义法治国家的目标一定能实现。《人民日报》
把平安送进千家万户———河北廊坊市创建安全小区（村街）活动综述河北省廊坊市地处京津之间，距北京市中心直线距离50公里。全市10个区、市、县中有7个与北京接壤，实为北京东大门。廊坊市社会治安的稳定与否直接关系着首都安全。对于这一点，廊坊市的历任领导都有着足够清醒的认识。在廊坊市公安局采访，有一句话记者听后心里很有些感动，那就是“把危险留给自己，把安全献给首都”。为了落实这句话，真正起到首都护城河作用，廊坊市3000余名干警在李云隆局长的带领下，用他们千方百计，千言万语，千辛万苦的“三千”精神，创下了社会治安综合治理工作在全省11个地市中排名第一的优异成绩。省公安厅考核时，群众满意率达到96％。如何搞好社会治安综合治理？廊坊市的做法是：以创建安全小区（村街）活动统揽综合治理工作全局，像抓小康工程那样抓创安。廊坊市创安活动开始于1996年底。作为创安活动的主力军，廊坊市公安局一开始就把工作着眼点放在了广大人民群众反映强烈、迫切要求解决的热点、难点问题上。市公安局开发区分局根据流动人口多、外籍人员多、三资企业多的特点，以抓好流动人口、外国人管理为基础，为每一名外籍投资者建一份档案，以每一个项目单位为小区抓好创安工作。明确提出：“宁受防范苦，不立破案功。”在廊坊市公安局安次分局小廊坊派出所辖区，有一个被河北省政府命名的花园式示范小区———康庄居民住宅小区。走进康庄小区，崭新的居民楼，干净整洁的水泥甬道，错落有致的假山、喷泉，生机勃勃的鲜花、绿草，营造出一个赏心悦目、舒适安宁的居住环境。这里实行的是24小时封闭式管理，家家配备了防盗门，一楼全部安装了防盗窗，有的楼还在单元门上安装了电控防盗门。小区内由9名退伍军人组成的保安队配备了对讲机、橡胶警棍等装备，实行24小时全天候值班、巡逻。小区建立了住户档案，制定了人员出入、物品出入制度，机动车出入、停放、过夜等制度。然而，谁能想到，就是这同一个小区，曾是各类刑事、治安案件的多发之地，曾经有过汽车、摩托车被盗、住户被盗等案件屡屡发生、住户人人自危的时候。自从康庄小区1996年12月开展创安活动以来，小区实现了无刑事案件、无违法犯罪人员、无治安灾害事故。廊坊市在创安活动中，提倡因地制宜，从实际出发，不强求划一。不同的单位、部门发挥自身优势，扬长避短，经济基础好的就多上物防、技防，经济基础薄弱的就在力所能及的基础上，多在调动人的能动性上下功夫。霸州市南孟村党员带班，群众传牌，义务巡逻；大城县阜草乡在东阜村和韩庄村安装了防盗报警器，十户联网，一户报警，十户齐动……两年多来，廊坊市先后投资3000多万元用于人防、物防、技防建设。全市共划分小区213个，建成安全小区183个，占小区总数的86％，人口覆盖率达71％；全市共有村街3229个，建成安全村街2789个，占86％，人口覆盖率达83％。实践证明，创安活动是满足群众对安全的需求，从根本上解决社会治安问题的有效之举。开展创安活动第一年的1997年，廊坊市刑事案件发案数和大案数大幅度下降，分别比1996年下降35．6％和25．1％。1998年，全市治安状况继续保持平稳态势，刑事发案率在1997年的基础上又下降了8％。面对这一来之不易的好局面，廊坊市创安工作的主管部门并没有丝毫的放松和懈怠。他们更加冷静地作出创安活动进入攻坚阶段的部署，因为他们知道越是剩下的那百分之几的硬骨头就越是难啃。加强防范，减少发案，把平安送进千家万户。这是廊坊市创安活动的宗旨，也是全体公安干警、治安积极分子和广大百姓的共同心愿。《人民日报》
信息通道广东立法加强流动人员管理广东省人大常委会日前审议通过《广东省流动人员管理条例》，对广东省一千多万流动暂住人员的管理工作立法加以规范。为加强管理，保障流动人员的合法权益，这一法规分别对流动人员的暂住管理、就业、计划生育、卫生防疫、收容遣送以及义务和权益等方面作出了明确规定。在广东省经商、就业的流动人员，应当向暂住地公安派出所申领广东省流动人员暂住证，暂住证有效期限最长为两年。流动人员在同一市、县暂住五年以上，其子女入托、入学等享受与常住人口同等待遇；而连续暂住七年以上、有固定住所等条件的，可以申请常住户口。（杨霞）云南各级法院自觉接受人大监督在去年云南省九届人大一次会议上，云南省高级法院收到来自曲靖市的人大代表李国科提出的第二四七号建议，其中涉及蒋黎明等十八人流氓集团案，云南高院在收到提案后，立即予以办理，终审作出了改判，并立即将结果反馈人大，得到了人大代表的好评。这只是云南全省法院自觉接受人大监督、积极办理提案建议工作中的一件。云南法院系统一贯注重人大监督。在去年的政法系统集中教育整顿工作中，主动向人大征求意见成了全省各级法院进行教育整顿的一项重要内容。各级法院主动采取开座谈会、发征求意见信等形式敞开大门、广开言路、探讨问题、研究对策，在整顿期间共向人大代表发出征求意见信数千封，收到了大量的反馈意见。（童晓宁官晋东）海口市人大常委会规范述职评议海南省海口市人事监督制度改革取得新突破———去年十二月二十五日经海口市十二届人大常委会第五次会议审议通过的《海口市人民代表大会常务委员会述职评议暂行办法》中规定，常委会组成人员以投票测评方式来评价述职人履行职责情况。该《办法》规定，市人民代表大会选举和人大常委会任命的国家工作人员，向常委会报告自己履行职责情况后，人大常委会组成人员按照满意、基本满意、不满意三个等次进行测评。常委会组成人员二分之一以上测评不满意的述职人必须限期改正，在期限内不改正的，述职人应当提出辞职。既不改正又不辞职的，人大常委会可以按照法律程序提出罢免案或撤销职务。述职评议中发现述职人有重大违法行为或者严重失职的，按照法律有关规定转交有关部门处理。这一人事监督制度的实施，将大大增强人大人事任免权监督的力度。（谢汉金）《人民日报》
公正是法律的精髓自从法律产生以来，公正就是法律最重要的目标。公正是法律的精髓，是对执法者的根本要求。法律只有通过执法公正才能得到正确实施。我们只有做到执法公正，才能有效地惩治犯罪，保护公民的合法权益，维护国家的稳定和社会安定，促进廉政建设，保障改革开放和社会主义建设的顺利进行。党的十一届三中全会以来，随着我国法制建设的加强，在执法公正方面也取得了很大成绩，那种无法可依，有法不依，执法不严，违法不究的现象得到很大扭转。特别是近几年，各地执法部门，建立错案追究制度和赔偿制度，设立举报电话，受到社会各界的欢迎。但是，按照依法治国的标准来衡量，目前执法公正方面还存在不尽如人意的现象。个别执法机关不能坚持原则，顶不住一些人对执法的直接干预，凭“招呼”、“条子”和“电话”办案；少数执法人员或是滥用职权，使用非法手段保护本部门、本地区的利益，或是法律专业素质不高，办案定性不准，执法不公；极少数执法人员徇私枉法，办“人情案”、“关系案”、“金钱案”；有的执法人员在办案中，不按程序办事，甚至搞逼供等等。这实质上是司法腐败的表现，是执法公正的大敌。怎样才能做到执法公正呢？首先要克服“人治”的思想影响，牢固树立“法治”观念。要做到真正的“法治”，就必须树立法律至高无上的权威，任何人都必须无条件地遵守法律；就必须树立法大于权的观点，任何权力都要依法行使，并受法律约束；就必须树立法律面前人人平等的思想，任何人都没有超越法律之外的特权。以权代法、以言代法、以罚代法的行为，是有悖于执法公正的违法行为。其次，执法部门要强化程序法的观念。由于历史的原因，在办案中存在着“重实体，轻程序”的传统做法。有人认为，只要认定一个犯罪实体，就可以不按法律、法规程序办事。这是对法律的一种误解，也是执法人员违法的一种表现。严格按程序办事，是法治实践的需要。三是要强化保障人权的观念和重证据的观念。在一个文明进步的社会中，即使是犯人，在他没有被剥夺政治权利时，仍然具有人权。民主是社会文明进步的重要成果和体现，诉讼的公正离不开民主，诉讼应该体现对人权的尊重。坚持“重证据、重调查研究、不轻信口供”的原则，是执法公正的重要保证。法律强调要用证据说话，而证据的取得必须经过严密侦查，掌握客观存在的事实，切不可强行逼供。执法机关必须增强依法取证的观念，改进侦查方法，提高侦查水平，保证办案质量，力争每办一案都办成铁案。要做到公正执法，执法机关还必须大力提高执法人员的素质。大量事实表明，执法不公案例中很大一部分主要不是对法律理解偏差造成的，而是明知故犯，徇私枉法，这是执法人员的政治素质问题。因此，依法建队，从严治警，建立一支政治素质强、业务水平高、人民满意的执法队伍，是保证公正执法，建设社会主义法治国家的重要保证。《人民日报》
为司法公正再加一把锁———海南省人大常委会加强司法监督纪实司法部门作为国家的专政机关，代表国家打击犯罪、保护人民、匡扶公平正义、维持社会秩序，通常是广大百姓寻求公正的最后所在。但是如果迈出了司法部门的最后一道门坎，作为一名普通百姓，你仍然觉得没有求得公正，你该如何是好呢？下面的例子也许会给你有益的启示。举报反腐终无罪1998年10月19日，是海南省琼海市原邮电局职工杨全琼终身难忘的一天：海南中级人民法院对他被控诬告陷害一案作出再审判决，撤销原一、二审判决，宣告他无罪。法庭上审判长话音未落，人们已情不自禁地长时间鼓掌。在他的家乡琼海，人们甚至鸣放鞭炮以示庆贺。在有关部门召开的座谈会上，各界人士称赞琼海市人大加强司法监督，敢于坚持真理，为民办了一件好事。事情的原委是这样的：1997年1月，原琼海市邮电局储蓄所会计杨全琼匿名向海南省检察院写信举报原邮电局局长4方面的5个问题。省检察院将此信转琼海市检察院处理。同年7月，该局长以杨全琼诬告陷害为由向市检察院提出控告，要求追究杨的法律责任。10月9日，琼海市法院公开开庭审理，认为被告杨全琼捏造犯罪事实，向司法机关告发、陷害他人，意图使无辜者受到刑事追究，严重干扰了司法机关的正常活动，构成诬告陷害罪，因此判处杨全琼有期徒刑二年零六个月。杨不服此判提起上诉。海南中院二审认为原审量刑偏重，改判为有期徒刑二年零六个月，缓刑三年。杨全琼仍不服，向琼海市人大常委会提出申诉。琼海市人大常委会主任会议根据杨全琼的申诉，调阅案卷，组织人员进行调查，听取社会各方面的意见。琼海市人大常委会的调查报告认为，杨全琼主观上没有捏造事实、伪造证据陷害他人的故意，而是出于纠正不正之风而匿名举报，其内容来源于群众的议论和老职工向省纪委的检举；他所举报的5个问题，经查3个问题属实，一个有出入，一个无法查实，并非全部失实，只是不完全准确，作为向司法机关举报的线索并无不妥；如果职能部门不把举报情况泄露出去是不会给被举报人造成社会影响的。根据琼海市委的指示精神和调查的情况，市人大常委会提请省人大常委会对海南中院审结的此案进行监督。省人大常委会监督室受理此案后，先与海南中院有关领导和案件承办人交换意见取得共识，于1998年8月向海南中院发出《关于杨全琼诬告陷害案的监督意见函》，建议海南中院立案再审。海南中院经再审查明，原一审、二审判决认定杨全琼的行为是有意诬陷，事实不清，证据不足，因此杨的行为构不成诬告陷害罪。原一、二审判决定罪量刑均有错误，应予纠正。遂判决撤销原一、二审刑事判决，宣告杨全琼无罪。既是制约又是支持执法办案是人民法院工作的主要任务，对群众反映强烈、社会影响大、司法机关内部意见分歧大的案件进行监督，是人大常委会不能回避的重要责任。肯定成绩，看到主流，维护法院和法官的公正形象，既是维护司法权威、维护社会稳定的需要，也是各级人大及其常委会和人大代表义不容辞的责任。海南省各级人大及其常委会在进行司法监督的过程中，既对在司法程序上和实体上有问题的案件进行监督，也对法院认定事实证据确凿、适用法律正确而遇到干扰的案件予以大力支持。1997年1月30日，海南省高院对万宁市李小鹏故意杀人一案作出了核准死刑的决定并下达了执行死刑的命令，当晚万宁市区张贴出了公开宣判的公告。然而，1月31日，公判大会上没有审判李小鹏，在当地引起一片哗然。原来，在诉讼期间，李小鹏的辩护律师提出李有立功表现，判处李死刑显属处理不当。省高院法官赴万宁调查后认为，并非李小鹏检举同案主犯有重大立功表现，而是个别政法干警有徇私舞弊之嫌。海南省人大常委会在对法院审判工作的评议过程中对此案给予了高度关注，省人大常委会杜青林主任亲自作出重要批示。经过有关人员一个多月的紧张工作，一举查清了李小鹏假检举立功和万宁市公安局个别干警徇私舞弊的事实，并依法逮捕了徇私舞弊的干警（已另案处理）。1997年8月27日，当万宁市召开公判大会，法官宣布对李小鹏执行死刑命令时，成千上万名冒雨赶来旁听的群众发出了长时间的掌声。这起案件的曲折审理过程，使法官、检察官们真切地感到：人大监督既是制约又是支持。不仅治标更要治本海南省各级人大及其常委会在闭会期间开展司法监督工作始于1995年，其主要形式是对司法机关的工作进行评议。1996年，海南省各级人大常委会在全国首先设置了监督室这一专门机构，并于1998年1月16日在省一届人大第六次会议上通过了《海南省各级人大常委会监督条例》。海南省人大常委会负责同志在接受采访时对记者说，人大行使监督权是以宪法和法律为依据的，不依法办事，监督就失去了效力，也失去了权威。除了程序违法的案件外，只有行政、司法机关作出的判决、裁定或决定已经发生效力而当事人不服提出申诉控告的案件，人大才进行督办。在个案监督中，凡是建议承办单位复查或再审的案件，我们首先与承办单位面对面交换意见，沟通情况，就存在的问题达成共识，然后再发督办函。这样做有利于问题的解决，增强监督工作的实效。我们的工作原则是：监督不越权，评议不干涉，督察不办案。诚然，监督“一府两院”的工作是宪法和法律赋予各级人大及其常委会的神圣使命，但人大督察重点案件、解决具体问题毕竟是有限的。要真正维护法律尊严，保持司法公正，关键要靠制度保障。海南省人大常委会针对评议省高院发现的执法办案中存在的问题，举一反三，把帮助司法机关建立和落实错案责任追究制作为一项重要工作。1997年9月26日，省一届人大常委会第三十一次会议审议通过了《海南省各级人民法院、人民检察院、公安机关错案责任追究条例》。海南省高院根据人大代表评议时提出的若干问题，加强制度建设，重点健全和完善了法院干警不得接受可能影响公正执行公务的宴请的暂行规定，高院工作人员交通、通讯工具实行登记制度的规定等。海南省高级人民法院田忠木院长对记者说，海南省人大常委会组织的对省高院工作的评议强化了各级法院领导和干警自觉接受监督的意识，推动和促进了法院各项工作。人大的评议不仅没有影响正常的审判工作，而且法院的办案效率和办案质量都有明显提高。司法机关握有生杀予夺大权，执法者能否严肃执法、公正裁判，直接关系到能否伸张正义，惩治邪恶。如果对此缺乏强有力的监督制约机制及手段，将是非常危险的。人大及其常委会代表人民对司法工作进行监督，是一切权力属于人民这一宪法精神的实质性体现。“人大及其常委会有责任对司法机关依法行使监督权。否则就是失职。”这是海南省人大常委会主任、省委书记杜青林同志的认识。基于这种认识，海南省人大在这方面确实作出了成功的尝试。《人民日报》
河南全面实行村务公开当郑州市金水区庙李乡十二里屯村村民看到村务公开栏里干部的补助问题没有显示时，就到镇里询问。经查阅账目，此项开支已在其它项目里列支，开支合理，村民们对此没有异议，满意而归。河南省有8000多万农村人口。河南省严格规程依法自治，大力推行村务公开和民主管理。在村委会换届选举中，坚持公开、民主、平等、竞争的原则，引入竞争机制，做到不定框子，不划圈子，不定调子，村委会干部由村民直接推荐并民主选举产生。有条件的地方还实现了秘密填票，村民充分行使了自己的民主权利，选出了满意的带头人。目前，河南省90％以上的村都建立了村民会议和村民代表会议。（王阿敏）《人民日报》
同唱一台戏在我们国家，不论是人大还是政府，只是职责分工不同，都为着一个共同的目标，这就是在党中央的领导下，建设一个有中国特色的社会主义现代化国家———为了共同的目标唱好一台戏不容易，生旦净末丑、丝弦锣鼓钹，各司其职，讲究配合，哪样不到位，都不能算是一台好戏，还有可能演砸了锅。演戏是这样，管好国家，成就一番大事业更当如此。全国人民代表大会是我国的最高国家权力机关，其主要的经常性工作就是立法与监督。近来，记者多次采访人大常委会会议，对于法律的出台程序有了一定的了解，加深了对人民代表大会制度的认识，从而从一个侧面对党、人大、政府等履行自己的职能，协力同心，唱好依法治国、建设有中国特色的社会主义这台波澜壮阔的大戏，有了进一步的理解。能够共同唱好一台戏，首先是目标的一致。李鹏委员长反复强调这样一个观点：在我们国家，不论是人大、还是政府，只是职责分工不同，都为着一个共同的目标，这就是在党中央的领导下，建设一个有中国特色的社会主义现代化国家。他认为只有这样，才能步调一致，心往一处想，劲往一处使，向着同一个方向努力。李鹏委员长把这个观点作了形象化的表述，叫做“同坐一条船，同唱一台戏”。今天，这句话已成为人大上上下下的工作准则，并且鲜明地体现在每一项具体工作上。心血凝结为立法首先从立法来说，一部法律由起草到审议通过，都是各方面智慧的结晶，无不体现出这一个“同”字。不久前修改后通过的《中华人民共和国村民委员会组织法》，首先来自党领导亿万农民经过十年试行的实践，国家民政部的几年调研，国务院常务会议的审议，上上下下多少次，最后由九届全国人大常委会经三次审议后，又对草案作了修改，一部更为完备和成熟的《中华人民共和国村民委员会组织法》才在九届全国人大常委会第五次会议上获表决通过。记者案头有一部厚厚的合同法草案，23章、441条，16开的纸足足91个页码。这是由全国人大常委会法制工作委员会组织法律专家和实际工作部门起草的，并广泛征求了各省、自治区、直辖市和中央有关部门以及法律院校、研究单位的意见，接着又提请九届全国人大常委会会议三次审议，中间还在报纸上公布草案全文，征求全民意见。即使如此，李鹏委员长又于近日在京召开座谈会，邀请专家、学者和政府部门、企事业单位负责人征求意见，还专程到北京丰台区人民法院听取了法官和有关法律工作者的意见。全国人大法律委员会在这次征求意见的基础上，对草案再次进行了修改，又经全国人大常委会第七次会议审议，决定提请将于今年3月召开的九届全国人大二次会议审议。中外瞩目的著作权法的修改同样经历了这样一个相互配合、反复征求意见、审议和修改的过程。这项法律的修改，从七、八两届人大已经开始。九届人大以来，围绕该法的修正案草案，全国人大教科文卫委员会分赴各地进行立法调研，广泛听取各方面的意见，并与国务院法制办和国家版权局、全国人大常委会法工委共同研究、协调。这个修正案草案由国务院报全国人大常委会后，在全国人大常委会第六次会议上进行初步审议。会上，委员们提出了许多意见。为了做好下一步的审议工作，全国人大教科文卫委员会在今年1月19日至21日，邀请北方十个省、自治区、直辖市的人大教科文卫委员会和版权局的同志，国务院法制办、全国人大常委会法工委和办公厅的同志，召开著作权法修正案草案征求意见座谈会，对草案进行逐条、逐句、逐字的讨论、研究。大家各抒己见，畅所欲言，遇到难点问题就展开热烈讨论。那种严肃认真负责的态度，令人感动。有时对一个字的提法也不放过。比如，草案的条文中有这样一条，“电影、电视、录像作品的导演、编剧、作词、作曲、摄影等作者享有署名权”，有的同志就对其中的“等”字提出质疑，并专门为此查阅了权威性词典，认为多了这个“等”字，容易扩大署名的范围，不够科学。类似事例，不胜枚举。目前，这项征求意见工作还在继续进行中。据统计，自党的十一届三中全会以来的20年间，全国人大及其常委会共审议通过了341部法律和有关法律问题的决定，国务院制定了800多件行政法规，地方人大及其常委会制定了6000多件地方性法规。九届全国人大及其常委会工作一年来，共审议法律和有关法律问题的决定25件，其中通过法律11件。这里边饱含着多少人的心血和智慧是无法计算的，但其共同的目标却是显而易见的。寓支持于监督立法工作是如此，监督工作也是如此。监督，是人大的一项重要工作。远的不说，仅九届全国人大常委会一年来就先后组织了6个检查组，分别由7位副委员长带队，对农业法、海洋环境保护法、水土保持法等5部法律和1个关于法律问题的决定的实施情况进行了检查，全国人大常委会和全国人大有关的专门委员会听取和审议了国务院及国务院有关部门、最高人民法院、最高人民检察院5个工作报告和汇报，同时加强了对地方性法规的备案审查工作。这些工作都得到了有关国家机关和单位的大力支持和配合。1月19日，全国人大外事委员会在首都人民大会堂召开会议，邀请国务院法制办、外交部、公安部、海关总署等单位负责同志出席，介绍了去年赴浙江、福建进行公民出入境管理法、外国人出入境管理法执法检查的情况，与会者针对两法执行中存在的问题进行了深入的探讨，提出了改进工作的意见和建议。在会上，虽然发言者的身份不同，有的是监督者，有的是被监督者，但记者感到那种融洽的气氛犹如一家人。监督是另一种意义上的支持，在这里得到具体体现。新闻单位在这台戏中也是一个重要角色。李鹏委员长一再强调，要加大宣传民主法制建设的力度，并为此采取一系列具体措施，为新闻单位提供许多有利的工作条件，包括允许新闻记者参加重要会议和视察活动的采访，参加一些过去不向记者开放的立法调研会的采访等等，使新闻记者更多地了解人大工作的全局和熟悉立法过程，以便更加主动地做好报道工作。新闻单位通过各种形式报道法律，介绍严格执法、依法办事的典型，对一些社会阴暗面和国家机关工作中的失误、腐败现象加强舆论监督，对推进社会主义民主法制建设的进程起着无可替代的作用。我们相信，全国人民在党的领导下，坚持依法治国的基本方略，建设有中国特色社会主义的好戏还在后头。《人民日报》
鲜明的中国特色我们正在建设有中国特色的社会主义，那么“中国特色”体现在哪里？可以说“同唱一台戏”就是一项显著的鲜明的“中国特色”。同唱一台戏必须有一个共同的目标。依法治国，建设有中国特色的社会主义，使我们的国家繁荣强盛、人民富裕，就是全国人民的共同愿望。同唱一台戏必须有一个好的导演。宪法确定了中国共产党在我国的领导地位，全国就要在党的领导下，人大、政府和其他国家机关各自发挥自己的职能，共同唱好这台戏。这些年来我们就是这样做的，而且卓有成效，改革开放以来我国所取得的巨大成就就是最好的证明。同唱一台戏必须有广大人民群众的共同参与。我国的根本政治制度———人民代表大会制度，是最适合国情的民主制度，它将人民内部不同阶级、阶层的共同利益集中起来，能够反映和协调各方面的特殊利益，最大限度地凝聚全国各族人民的力量，紧密团结在党中央周围，共同建设社会主义现代化，这是任何资本主义民主制度都不可比拟的。现在，党的十五大又提出将依法治国作为党领导人民治理国家的基本方略。根据这一精神，九届全国人大常委会制定了立法规划，提出要在本届任期内初步形成有中国特色社会主义法律体系。由此我们可以相信，“中国特色”将会更加鲜明，我国建设社会主义法治国家的进程将大大加快，改革开放和现代化建设的顺利进行将更有保障。《人民日报》
采取非法手段破坏选举富平三名村干部被判刑本报讯最近，陕西省富平县法院依法公开审理一起破坏选举案，该县曹村乡红河村委三名干部犯破坏选举罪分别被判刑。在一九九八年举行的富平县第十四届人大代表换届选举过程中，红河村村委会主任郭继社未被列为乡选区的候选人。郭继社闻讯后，趁乡政府委托该村印制选票时，授意村委会副主任党汉章和村治保主任郭延安将其增设为候选人，印在选票上。乡上领导发现后将该选票作废。但郭再次采用非法手段，在正式选举时指派党汉章、郭延安分别到该村各村民小组，向各小组组长传达郭继社要他们将其姓名填在“另选一人”栏中的旨意。各小组组长遂将大部分选票未发给选民，而由少数人私下填写，使得郭继社以过半数的选票当选为富平县第十四届人大代表。红河村群众对郭继社等人强奸民意、践踏法律的行径极为愤慨，纷纷向人大和司法机关控告。公安机关接到群众的举报后，迅速依法立案侦查，查明了案件事实。案件侦破后，富平县第十四届人大常委会代表资格审查委员会于一九九八年五月二十五日对郭继社的代表资格进行了审查，认为该选区的选举程序违法，选举无效，宣布郭继社代表资格无效。七月三十日，该县检察院以涉嫌破坏选举罪将三名被告人起诉至法院。根据刑法第二百五十六条等规定，法院判处被告人郭继社有期徒刑一年零六个月；判处被告人党汉章、郭延安均为有期徒刑六个月，缓刑一年。（朱云峰）《人民日报》
让更多的孩子拥有家收养，即让幼有所养，是一件保护未成年人健康成长的好事，关系到老百姓的切身利益。于1992年4月1日起施行的《中华人民共和国收养法》，在六年的实践检验中，证明对保护合法的收养关系，维护收养关系当事人的权利，发挥了重要作用；同时，也发现了一些需要修改的问题。1998年11月4日，九届全国人大常委会第五次会议通过了《关于修改〈中华人民共和国收养法〉的决定》。这次修订涉及的实质修改内容不多，主要是放宽收养条件和完善收养程序两个问题。对收养人应具备的条件，修改前的收养法第六条规定：“收养人应当同时具备下列条件：（一）无子女；（二）有抚养教育被收养人的能力；（三）年满三十五周岁。”而修改后的收养法第六条，则将收养人的年龄限制由“年满三十五周岁”降为“年满三十周岁”。同时，为了有利于被收养的未成年人的抚养和成长，修改后的收养法第六条对收养人的条件增加了一条规定“未患有在医学上认为不应当收养子女的疾病。”在办理收养关系的法定程序方面，修改前的收养法第十五条规定：“收养查找不到生父母的弃婴和儿童以及社会福利机构抚养的孤儿的，应当向民政部门登记。除前款规定外，收养应当由收养人、送养人依照本法规定的收养、送养条件订立书面协议，并可以办理收养公证；收养人或者送养人要求收养公证的，应当办理收养公证。”这一规定，在实际执行过程中出现了一些弊病，诸如手续繁琐、规定含糊等等。修改后的收养法第十五条将收养程序改为：“收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。收养关系自登记之日起成立。”对于收养查找不到生父母的弃婴和儿童的，修改后的收养法在第十五条增加了一款规定：“民政部门应当在登记前予以公告。”至于公告期限及其他具体程序将由收养法的实施办法作出规定。收养是否还需要订立协议、进行公证，修改后的收养法第十五条作了如下调整：“收养关系当事人愿意订立收养协议的，可以订立收养协议。”“收养关系当事人各方或者一方要求办理收养公证的，应当办理收养公证。”修改收养法的决定，将于1999年4月1日起施行。届时，希望能有更多符合被收养条件的孩子找到家庭的幸福。《人民日报》
各地公安机关开展爱民月活动（附图片3张）去年黑龙江齐齐哈尔市遭受了300年不遇的特大洪水，村民房屋倒塌数十万间。目前由市公安局扶助的甘南县兴塔村36户新房竣工，首批9户灾民已住进新房。图为交警在为灾民任春风搬家。（高友兴摄）辽宁大连市公安局在爱民月中，以人民群众满意为根本目标，制定了以“拓宽绿色通道，开通便民快车”为载体的为民、利民制度。图为户籍民警向居民宣讲人民满意派出所的八项标准。（王忠平戴承付李维国摄影报道）安源敬老院是江西萍乡市公安局安源分局的警民共建文明院。春节前夕，赣西天气骤冷，安源派出所的民警们纷纷拿出自己的工资购买热水袋。图为所长朱训泉将热水袋送到敬老院。（袁庆清谭超云程锋摄影报道）《人民日报》
海纳百川始成大———写在合同法出台之前1月30日下午3时10分，九届全国人大常委会第七次会议进行第二项议程，表决将《中华人民共和国合同法（草案）》提请九届全国人大二次会议审议。当巨大的电子屏幕显示表决结果时，人们注意到，李鹏委员长露出一丝欣慰的笑容。赞成：119票反对：3票弃权：3票这样一部中外瞩目的包括432条条文的规范社会主义市场经济的重要法律草案，从1996年开始起草，到公开刊登草案全文，向全国征求意见，又经过无数次的座谈，到全国人大常委会的四次审议，不断修改和补充，今天意见终于趋于一致，即将提请九届全国人大二次会议审议，人们怎能不为此感到振奋！如果不是亲身经历了这部法律草案的征求意见、修改、审议的过程，很难想象每一条法律条文都是集万民之智、纳百家之言的结果。在合同法被正式通过之前，记者只能就几个广大读者最关心的问题，透露一些有关信息。关于订立合同的形式细心人都还记得，合同法草案第三次审议稿关于合同的形式是这样规定的：“当事人订立合同，除即时清结外，采用书面形式。”这一规定，是听取了部分委员和专家、学者以及实际工作部门负责同志的意见修改的。征求对合同法草案三次审议稿意见的过程中，有的同志认为，合同法是交易行为的法律规范，交易行为一要便利迅速，二要安全可靠，两方面相辅相成，要同时考虑。建议合同法草案在规定当事人利用书面形式订立合同的基础上，增加规定口头形式和其他形式。对于履行期限较长、技术含量较高、数额巨大的合同，应当要求采用书面形式。法院的同志认为，口头合同是存在的，现在老百姓之间的借贷、赠予、保管等合同不少是通过口头形式订立的，人民法院审理的案件中口头合同占35％，如果合同法只规定书面形式，法院审理口头合同的案件就没有依据。全国人大法律委员会在审议中考虑到订立合同的形式，既要适应现实的需要，也要引导合同当事人采用书面形式，使订立的合同规范化，避免口说无凭，建议将该条修改为：“当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。”“法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式。”关于情势变更制度不论是在常委会的审议过程中，还是在征求意见过程中，关于情势变更制度都是热门话题。尤其是东南亚发生金融风波之后，这一问题更加引人注目。情势变更是不同于不可抗力和商业风险的一种情况，有的国家在法律中对此作了规定，在国际商事活动中也都适用这一制度。大家认为，规定情势变更制度十分必要，有利于在国际经贸交往中保护我国企业的利益。没有情势变更制度，势必损害当事人的权益，有失公平。但是大家在发言中普遍认为，应当对情势变更原则加以严格限制，划清情势变更和正常商业风险的界限，防止扩大化使用。鉴于对情势变更的认定比较复杂，为避免在执行中对情势变更理解不一而出现影响合同履行的情况，全国人大法律委员会建议，由最高人民法院在合同法通过后及时发出通知，规定地方各级人民法院如果依照合同法作出情势变更的判决，变更或者解除合同的，应当报最高人民法院核准。关于建设工程的分包转包大桥、房屋的坍塌，堤坝的冲毁，有些是由于工程质量有问题，而造成工程质量低劣的一个主要原因就是工程转包。特别是层层转包，每转包一次都降低一次承包费，致使最后承担工程的单位必然会由于承包费过少而偷工减料，以致降低工程质量。各方对运用法律手段解决这一问题呼声强烈，合同法草案第十五章承揽合同共有十九条专门针对这种状况作出了规定。在常委会的审议和征求意见中有人提出，建设工程不分包是不可能的，立法上应当规范工程合同及分包合同，关键要把分包合同的条款写好，有效调整建设工程当事人之间的法律关系。在综合大家意见的基础上，全国人大法律委员会建议，在草案三次审议稿第二百六十六条中增加两款规定：“施工总承包的，建设工程主体结构的施工必须由总承包人自行完成。”“禁止总承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。”关于职务技术成果的使用、转让和收益分配目前我国已制定了技术合同法，待合同法通过后，原有的技术合同法将随之废止。为此，在吸收原有法律规定的基础上，并根据形势的发展和需要作了修改和补充，合同法草案中设立了技术合同一章。在技术合同一章中，对职务技术成果的使用、转让和收益分配作了规定。但大家认为，三审后的草案中的有关规定还不够完善，提出了修改意见。法律委经研究将原条文修改为：“职务技术成果的使用权、转让权属于单位，单位可以就该项职务技术成果订立技术合同。单位应当从使用和转让该技术成果所取得的收益中提取一定比例，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励或者报酬。单位订立技术合同转让职务技术成果时，职务技术成果的完成人享有优先受让的权利。”在大家的共同努力下，一部统一的、较为完备的合同法即将出台。《人民日报》
立法也要民主立法，是全国人大的一项主要工作。从合同法的制定过程我们可以看出，这里有全国人大及其常委会有关部门的参与，亦有专家、学者、法律和实际工作者的参与，还有全国公民的参与，其中有党和国家领导人，亦有普通老百姓，充分显示出立法工作中的民主作风。同时，这也是我党走群众路线的具体体现，是党一贯提倡的民主作风在立法工作中的具体体现。民主立法可以使公民更好地行使民主权利。一般来说，公民是通过各级人大及其常委会行使立法权的。但是，有些重要法律事关长远，与人民群众的切身利益息息相关，如村民委员会组织法、土地管理法、合同法等，关系到亿万人民的政治和经济生活，公民就会有直接表达意见的愿望。这样，立法机关就应该走群众路线，采取多种方式，听取公民的意见，为他们充分行使民主权利创造条件。民主立法可以广纳民意，使法律更加充分地反映民意。人民群众是最伟大的实践者，具有丰富的实践经验，一部与人民群众密切相关的法律的制定只有在广泛吸收民意的基础上，才能最广泛地反映民意，也只有一部能够较为充分地反映民意的法律，才能够称得上是一部完备的法律，也才更具有可操作性和权威性。民主立法有利于增强全民的法律意识。一个广泛征求公民意见制定法律的过程，是公民行使民主权利的过程，也是一次极好的普法过程。公民在参与法律的制定时，所提意见不论被采纳与否，都有助于他们对法律的了解，有助于增强公民的法律意识。改革开放以来，全国人大已经公布了9部法律草案，征求人民群众的意见，都取得了良好效果。由此看出，贯彻落实党的十五大提出的依法治国基本方略，坚持民主立法也是一个非常重要的方面。《人民日报》
合同法草案征求意见提纲全国人大常委会委员长李鹏在今年1月12日、13日两次合同法立法调研会上征求意见的提纲如下：一、为了规范市场交易行为，避免口说无凭，减少合同纠纷，合同法草案规定，当事人订立合同除即时清结的以外采用书面形式，这样规定是否合适。是否还需要规定其他订立形式。二、在合同履行中存在的主要问题是什么。在防范合同欺诈、防止有的企业逃避债务等方面，合同法草案第六十八条至第七十条、第九十一条有关不安抗辩权、代位权等规定是否合适，还应当增加哪些规定。三、当前三角债的问题较为突出，在防止或者减少三角债的发生、维护社会经济秩序方面，可以采取哪些措施，合同法对此应当作出哪些明确规定。四、合同法草案第七十六条规定了情势变更制度。这样规定是否合适，在实践中应当怎样划清正常商业风险和客观情势变更的界限。五、经济贸易中发生的违约纠纷较多，合同法草案有关要求违约方履行义务、支付违约金、赔偿损失等违约责任的规定是否合适，还应当增加哪些规定。六、在国际贸易、融资等合同中汇率风险是一个重要问题，合同法在如何避免汇率风险、承担责任等方面可以作出哪些规定。七、建设工程中层层转包的问题比较严重，合同法草案在建设工程转包问题上应当如何作出规定。当前发包人拖欠工程款的问题较为突出，合同法草案有关发包人逾期不支付价款的，承包人可以申请人民法院拍卖该工程的规定是否合适。如果可以申请拍卖，对有的工程是否应当规定不允许拍卖。八、当前科学技术特别是高新技术的发展很快，合同法草案对有关技术开发、转让、咨询、服务合同的规定，还需要作出哪些修改补充。九、融资租赁合同是随着市场经济发展产生的新型合同，在实践中主要发生哪些纠纷，合同法草案有关融资租赁合同的规定是否合适。十、为了发展对外经济贸易，交易规则应当尽可能符合国际公约、国际惯例等通行做法，合同法草案对此还需要作出哪些修改补充。十一、合同法草案规定了总则、分则，对于分则所列的十五类合同，是单独专门立法还是在合同法中规定为宜。十二、合同法草案还有哪些问题需要进行修改完善。（全国人大常委会法工委民法室提供）《人民日报》
合同法草案简介合同法是规范市场交易的基本法律，是民法的重要组成部分。这次制定合同法，是在经济合同法、涉外经济合同法和技术合同法的基础上，结合新的情况，借鉴国外有益经验，对我国合同法律制度进行修改、补充和完善。合同法草案（四次审议稿）有总则、分则和附则三个部分，共二十三章，四百三十二条。总则部分有八章，规定了立法目的、调整范围、合同法的基本原则、合同的订立、合同的效力、合同的履行、合同的变更和转让、合同的权利义务终止、违约责任以及法律适用、合同监督、诉讼时效等内容。分则部分继续保留了经济合同法、技术合同法规定的买卖合同、供用电、水、气合同、借款合同、租赁合同、承揽合同、建设工程合同、运输合同、技术合同、保管合同、仓储合同，并作了大量补充规定；根据经济贸易和审判实践中的新情况，增加规定赠予合同、融资租赁合同、委托合同、行纪合同和居间合同。附则部分规定了合同法的施行日期。合同法草案已经九届全国人大常委会四次审议。根据九届全国人大常委会第七次会议的决定，合同法草案将提请九届全国人民代表大会二次会议审议。（全国人大常委会法工委民法室提供）《人民日报》
加大力度重实效———九届全国人大常委会监督工作述评（附图片1张）1998年9月，海南省第二届人大常委会第三次会议审议通过了两项地方法规———《海南省红树林保护规定》和《海南省珊瑚礁保护规定》。这两项在保护海南特有的生态资源方面具有重大意义的法规的出台，就是九届全国人大常委会《海洋环境保护法》执法检查组在海南执法检查所带来的直接结果。在此之前，海南省滥伐红树林、乱挖珊瑚礁现象较为严重，破坏了海洋自然景观和生态环境，造成了大范围的海岸侵蚀或淤积，损害了海洋生态系统，减少了物种的多样化，加剧了海洋灾害的危害。监督被摆上更重要位置九届全国人大常委会组成伊始，就坚持把对法律实施的监督放在与立法同等重要的位置。李鹏委员长多次指出：“今后全国人大常委会要把监督工作放在重要的位置，加大监督力度，完善监督方式，特别是要增强监督的效果。”一年来，常委会围绕国民经济和社会发展的重大问题以及人民群众关心的热点问题，有计划、有重点、有针对性地组织检查了对6部法律和有关法律问题的决定的执行情况，即税收征管法、海洋环境保护法、关于加强社会治安综合治理的决定、促进科技成果转化法、农业法和水土保持法。全国人大的民族委员会、内务司法委员会、教科文卫委员会、外事委员会、华侨委员会和环境资源委员会等6个专门委员会还检查了民族区域自治法、行政监察法、档案法、传染病防治法、中国公民出入境管理法、外国公民出入境管理法、归侨侨眷权益保护法和水污染防治法等8部法律的实施情况。由副委员长带队的常委会各个执法检查组在检查过程中，以高度的责任心和使命感，认真听取法律实施主管机关的汇报，深入实际，深入群众，或抽查或暗访，召开人大代表座谈会、群众代表座谈会、执法人员座谈会，有的还公布了监督举报热线电话，因地制宜地采取行之有效的方式方法调查了解法律实施的真实情况，并向法律实施主管机关通报检查情况，提出法律实施中存在的问题和需要改进的意见、建议。执法检查结束后，每一部法律的执法检查报告都被列入常委会会议议程，由检查组组长即带队的副委员长向常委会会议报告。经常委会会议审议同意后的检查报告，由办公厅受委员长会议委托转交法律实施主管机关，有关机关在6个月内将落实情况和取得的成效向常委会作出书面报告。有的国务院有关部门负责人还专程到全国人大有关专门委员会就执法检查报告的落实情况作说明。权威人士认为，执法检查促进了法律的普及和宣传，对提高全民的法律意识和法制观念，促进从领导干部到普通群众的知法守法具有重要意义。同时，执法检查可以督促执法机关依法办事，改进工作，解决法律实施中的问题，并推动对一些严重违法行为的查处工作。执法检查过程中还可以发现现行法律不完善之处，为今后法律的修改奠定了基础。既是监督也是支持九届全国人大常委会加强了对国家计划和中央预算执行情况的监督。除了听取和审议国务院关于本年度计划和中央预算执行情况的报告及审批上年度中央决算外，常委会还听取和审议了国家审计署关于1997年中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告。委员们针对审计中发现的有些地方和部门违规占用财政资金等问题，建议国务院责成有关部门和地方政府加大执法力度，认真查处违法行为。常委会还审议、批准了国务院关于增发国债用于加快基础设施建设和1998年中央财政调整方案的议案。常委会认为，在严峻的国内国际形势下，对1998年预算进行调整是完全必要的。常委会要求国务院和地方各级政府建立严格的项目投资融资责任制，努力提高资金使用的经济效益和社会效益。为了防止出现盲目扩大建设规模和重复建设，全国人大常委会加强了对新上重大建设项目的监督。九届全国人大一次会议以来，全国人大财经委员会召开了三次季度国民经济形势分析会，听取了国家计委、国家经贸委、财政部、人民银行和国家统计局等有关部门关于国家计划和预算执行情况的汇报。在每次分析会上，由经济界的专家、学者和有丰富经验的实际工作者组成的财经委委员们对经济形势进行认真的研究讨论，针对国民经济运行中存在的重大问题，特别是重点、难点和热点问题，提出意见和建议，向委员长会议写出经济形势分析报告。国务院有关部门对此高度重视，并积极采纳了报告中的许多重要意见。1998年9月和10月间，全国人大内务司法委员会两次举行全体会议，并邀请了20多个省的人大等有关部门的代表列席会议，专门听取了最高人民法院、最高人民检察院、司法、公安、安全部五部门关于集中教育整顿有关情况的汇报。李鹏委员长亲自到会并对这一做法给予充分肯定，他说：“这是全国人大行使监督权的重要体现，是专门委员会协助全国人大及其常委会进行工作监督的一种有效形式。有利于督促、支持、推动法院、检察院继续深入开展集中教育整顿工作，加强司法队伍建设，促进公正司法。”这两次会议和李鹏委员长的讲话在社会上引起较大反响。努力探索追求实效一年来，全国人大常委会认真总结近年来监督工作的经验，积极探索，改进和加强了常委会的监督工作。据全国人大有关人士介绍，为改进执法检查的方式，增强执法检查的科学性和权威性，九届一次全国人大会议以后，委员长会议制定了1998年执法检查计划，对检查的对象和内容、检查的组织和实施、检查的步骤和要求等作出具体安排。在执法检查之前先举办法制讲座，使检查组成员对所要检查的法律的起草情况、指导思想、各项规定以及法律实施的情况和问题有更系统、全面、深入的了解。在向常委会会议作执法检查报告时，辅以必要的音像手段。当邹家华副委员长和布赫副委员长分别向常委会会议作海洋环境保护法、水土保持法的实施情况的报告时，各安排了近20分钟的时间组织委员们观看法律实施情况的录像，用生动的画面语言，弥补了文字描述和数字说明的不足，受到委员们的一致好评。由全国人大环境资源委员会牵头组织的中华环保世纪行，自1993年以来的6年多时间里，为提高全民族的环保意识，宣传有关法律，揭露、鞭挞破坏生态环境，浪费、毁坏资源的行为，起到了积极的推动、促进作用，开创了全国人大专门委员会的工作新思路，受到李鹏委员长的高度评价：“中华环保世纪行是全国人大法律监督和舆论监督相结合的一种监督。既是执法监督，又是群众监督。群众举报，舆论曝光，然后政府去复查，去改进，然后再反馈报道，很有系统性。”1998年中华环保世纪行开展的建设万里文明海疆宣传活动，是建国以来第一次围绕海洋组织的法律监督和舆论监督并举的活动，提高了广大群众和各级领导干部的海洋意识、环保意识和法律意识，对宣传和提高海洋在国民经济和可持续发展中的地位和作用，起到了促进作用。监督工作近年来尽管不断得到加强和完善，但仍然任重而道远。对此全国人大有关部门有着清醒的认识。监督法正在加紧制定，一个关于个案监督的程序性规定也正在抓紧起草。同时，如何进一步改进执法检查，增强执法检查报告的刚性，对发现的问题加大处理力度，都是本届常委会正在致力解决的课题。图片：全国人大常委会副委员长邹家华去年在海南省检查海洋环境保护法贯彻执行情况。（唐先武摄）《人民日报》
强化审判监督维护司法公正（附图片1张）最高人民法院近年来，先后建立了法官违法违纪举报制度、审判人员违法审判责任追究制度、违反审判纪律处分制度、督导员制度、自觉接受人大及其常委会的监督制度，完善了立审分立、审执分立、审监分立制度和诉讼费管理制度。各地法院也先后建立健全了审判监督制度，案件检查、评查、督办制度和规范审判人员与当事人、律师关系制度，司法廉政监督员制度，为保障法院工作的公正、廉洁、高效，为进一步加强队伍建设，创造了有利条件。在过去的一年里，各级人民法院进一步疏通和规范外部监督渠道：一是建立了社会举报监督网络。最高人民法院和地方各级人民法院均建立了法官违法违纪举报中心，设立了举报信箱，公布了举报电话。二是采取走出去、请进来的办法，广泛听取党委、人大、政协、其他政法机关和社会各界人士以及人民群众对法院工作的意见。三是实行司法监督员制度。许多法院从人大代表、政协委员和各界群众中聘请监督员，认真听取他们对法院工作的意见和建议。四是实行办案监督卡制度。许多法院在立案时，就发给当事人或者代理人监督卡，待案件审结或执结后，填好监督意见交回法院。五是开展院长接待日活动，直接倾听群众呼声。六是增强审判活动的公开性和透明度，明确任何人不得搞“暗箱操作”。除法律规定涉及国家机密、个人隐私或未成年人犯罪等案件外，一律实行公开审判，并在必要时对审判活动进行现场直播，将审判活动置于广大群众和新闻媒体的监督之下。为了使接受监督制度化、规范化，最高人民法院制定了《关于人民法院接受人民代表大会及其常务委员会监督的若干意见》，明确规定了主动加强与人大及其常委会和人大代表日常联系制度；邀请人大代表检查评议法院工作制度；征求人大代表对法院工作的意见制度；定期向人大代表通报法院重大事项的制度；聘请人大代表担任执法监督员和特邀咨询员制度；在最高人民法院和地方各级人民法院建立了全国人大代表联络室，指定专人办理全国人大代表的联络事项等。这些制度的建立，对确保人民法院更好地公正司法，发挥了十分重要的作用。《人民日报》
接受人大监督认真倾听意见（附图片1张）检察机关接受人大及其常委会的监督，认真听取人大代表的意见，依靠人大代表开展检察工作，这是我国的国体、政体和检察机关的法律地位所决定的，是依法治国、建设社会主义法治国家的客观需要，是促进公正执法、依法办案，开创检察工作新局面的保证。九届全国人大一次会议以来，检察机关进一步强化接受人大和社会各界监督的观念，把自觉接受人大代表的监督作为一件大事来抓，努力探索自觉接受监督的有效途径，开展了一系列工作：一是高度重视人大代表的意见、批评和建议。在九届全国人大一次会议上，人大代表从国家大局出发，对建设好检察队伍，改进和加强检察工作，提出了许多非常中肯、深刻的意见、批评和建议，高检院机关首先进行学习讨论，眼睛向内，深刻反思，研究改进意见。同时要求全国检察机关，从人民群众根本利益的政治高度，以对人民极端负责的精神，高度重视代表们的意见、批评和建议，以此作为改进和加强检察工作和队伍建设的强大动力。二是进一步建立健全了与全国人大代表联系的制度和工作机构，使这项工作经常化、制度化、规范化。高检院先后制定下发了《关于进一步加强同全国人民代表大会代表联系接受监督的通知》和《最高人民检察院与全国人民代表大会代表联系工作管理办法》，要求各级检察机关把同全国人大代表的联系作为一项经常性的工作，并对联系工作的内容、机构、办法和程序作了规定。三是采取多种方式，加强同人大代表的联系，真心诚意地听取意见，改进工作。各地检察机关普遍开展了走访全国人大代表的活动。采取登门走访、邀请座谈、送阅材料、发征求意见函等方式，认真听取全国人大代表对检察工作的意见、批评和建议，接受代表转交的群众控告、申诉等。四是认真落实和办理人大交办的事项以及人大代表提出的议案、建议和案件。凡是全国人大代表提出和交办的具体事项和所反映的案件，高检院都逐一列出清单，列入督办事项，认真负责地落实和办理，并及时反馈。各级检察机关主动邀请人大代表评议检察工作，配合各级人大组织代表视察检察机关，认真倾听意见，有力地促进了检察工作的开展。《人民日报》
依法保护农民权益“两会”即将召开，记者走访了九届全国人大代表、河南省人民检察院检察长李学斌。谈到他所关心的问题，李学斌说，当前侵害农民合法权益，影响农村社会稳定的问题仍然存在：一些地方对中央有关农村提留统筹的政策执行不全面，核定的农民人均纯收入有时超出农民的实际收入水平，以此标准收取统筹提留，使农民负担加重；有的地方仍在以建校、修路、兴水利等之名，搞集资、摊派，甚至乱收费、乱罚款，进一步加重了农民负担。有的地方违反土地承包政策，频繁调整农民承包的土地，甚至强行中止承包关系，侵害农民的土地使用权；个别农村干部作风粗暴，甚至吃喝贪占公款，以权谋私，侵害农民的经济利益。有的地方民主选举流于形式，个别干部利用职权，干预群众选举。解决上述问题要靠党的农村政策，靠民主与法治。全国人大及其常委会是国家的立法机关，在依法治国进程中，其重要地位与作用无可替代，各级人大代表重任在肩，大有可为。作为来自检察机关的人民代表，在保护农民合法权益，维护农村稳定方面，我们肩负着重要的职责。因此，要一如既往地充分发挥检察职能，坚决查处国家工作人员侵犯农民民主权利的犯罪案件；通过加大民事、行政诉讼法律监督力度，促进基层执法部门和行政机关公正执法、依法行政；严厉打击危害农村社会治安的刑事犯罪活动和坑农害农犯罪活动，维护农村稳定和经济发展；认真落实检察环节上的社会治安综合治理措施，妥善处理新时期的人民内部矛盾，协助党政部门共同抓好农村的改革、发展和稳定工作。《人民日报》
发挥国家立法“试验田”作用“两会”召开在即，作为全国人大代表，广东省汕头市委书记、汕头市人大常委会主任庄礼祥与其他全国人大代表一样，心系“两会”。近日，记者走访了他。非公有制经济是汕头的一大特色和优势。如何加强立法，保障和促进非公有制经济发展，成了庄礼祥谈得最多的话题：“就我们汕头来说，民资民力丰富，非公有制经济活跃。至1998年底，全市有个体、私营企业7．45万家，从业人员53．05万人。非公有制经济成为汕头市经济增长的重要推动力量。但从调查情况看，非公有制经济的进一步发展也遇到一些问题，主要表现为：一是资金问题，缺少发展资金，经济规模和经济总量上不去；二是人才问题，大学毕业生由于有后顾之忧不愿意到非公有制企业去工作，企业技术水平和劳动者的整体素质也亟待提高；三是与其他所有制经济在银行贷款、国家税收、进出口经营权等方面待遇不平等，不利于非公有制经济的进一步发展；四是非公有制企业本身也有一个如何合法生产和经营的问题，需要规范。”“我认为，解决这些问题，可以采取多种多样的措施，其中立法是非常重要的一方面。依法治国，立法是前提，应该而且可以运用立法手段来保障和促进非公有制经济的健康快速发展。”庄礼祥最后说：“目前，我们汕头市正积极做好‘强化特区意识、发挥特区优势、增强特区活力、展示特区形象’这篇文章，其中很重要的一项工作就是用好特区试验权和立法权。我们正在编制五年立法规划，保护非公有制经济方面的立法，已被列入五年立法规划中，我们也将积极促成这方面的立法能在汕头先行出台，以进一步促进非公有制经济的发展，同时也发挥特区立法对国家立法的‘试验田’作用。”《人民日报》
为了我们国家更加稳定作为全国检察系统首次颁发的3枚特级奖章获得者、九届全国人大代表6名检察官中唯一的女性，哈尔滨市南岗区检察院副检察长孙桂华对新的一年和新世纪充满希望。“作为一名检察官，我负有伸张正义、惩罚犯罪的神圣职责；作为一名人大代表，更要关心人民疾苦，反映群众的意愿。所以，在工作之余，我还多次深入学校和工厂，宣讲法律，解疑释惑。哈尔滨市是国家的老工业基地，困难的国有大中型企业多，下岗和再就业的压力非常大，在工厂里，我以人大代表的身份出现，了解工厂的困难，关心职工的困难，同时，我还以一名国家法律工作者的身份出现，告诉大家怎样在法律的范围内反映和解决问题。鼓励下岗职工振奋精神，寻找新的岗位建功立业。”谈到对新一年工作和新世纪的展望，孙桂华说：“建设社会主义法治国家任重道远，检察机关作为国家法律监督机关如何在依法治国进程中发挥更大作用，是我们的一个新课题。我们要不断学习，提高自身的素质，要不断强化监督意识，敢于监督，还要善于监督，力争创造一个公正良好的执法环境，为国家的长治久安作出我们的贡献。”《人民日报》
法治步伐更稳健步出成都金牛宾馆大礼堂，刚刚开完四川省九届人大二次会议的四川省人大代表、省公安厅长吕卓在接受记者采访时说：虽然还是冬天，我们已经分明感到了春的信息。在这千年一遇的世纪之交，九届全国人大二次会议即将召开之际，传来了党中央关于修改宪法的建议，我们很振奋，作为政法工作者，我感到我国依法治国的步伐更快了、更稳了。法治的春天到了，中国将迈着法治的步伐进入新的一年、新的世纪。吕卓说全国法治进程的加快，对政法战线提出了更高的要求与希望，作为政法战线的代表，我们深感肩上的担子更重、任务更艰巨。对九届全国人大二次会议最大的期望，也是我们工作中的困惑，就是解决目前仍存在的无法可依的情况。市场经济中出现的许多新情况、新问题没有相应的法律规定，使我们的工作缺乏依据，造成被动。中央关于修改宪法的建议，给我们极大的鼓舞，说明党中央将依法治国提到了空前的高度，在狠抓依法办事、公正执法的同时，根据社会发展变化的实际情况，加快了立法步伐。我相信，在党中央的正确领导下，我国的立法水平和执法水平将不断提高，依法治国的基本方略将得到真正的贯彻，中国将迈着更快更稳的法治的步伐跨入新世纪。《人民日报》
依法治国看“两会”去年“两会”，时逢换届，又恰逢党的十五大召开之后。一年来，在社会主义民主和法制建设方面，最值得一提的成果是：“依法治国”四个字在全国叫响，并逐步深入人心，扎根于有中国特色社会主义的沃土。如今，一年一度的“两会”又拉开了帷幕。人们期待，今年“两会”能在依法治国的道路上迈出新的步伐。当今中国，改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期。改革与发展的重点和难点，同样也是立法的重点和难点。我国的立法工作只有同改革、发展、稳定的重大决策紧密而有效结合，才能从制度和法律上保证党的基本路线、方针、政策的贯彻实施，运用法律来引导、支持和保障改革与发展。本次人大会议，除按照中共中央的建议对宪法部分内容进行修改外，还要审议合同法等至关重要的经济法律。人们期望，这些法律的制定，会有效促进改革开放和社会主义市场经济的顺利发展。发扬民主，健全法制，不仅决定于法律制度的存在，而且更为重要的是要看是否真正依法办事，实行法治，坚持依法治国的基本方略。而人民作为国家的主权者，应当是依法治国的最高主体。在我国，人民要真正实现当家作主、依法管理国家和社会，有两个“主渠道”，这就是中国共产党领导的人民代表大会制度和政治协商制度。与往年一样，人们期望，在今年的“两会”上，人大代表和政协委员能够不负神圣使命，把广大人民群众和社会各界方方面面的进言和建议，最大限度地集中起来，并以议案和提案的形式反映出来。人民当家作主，还要靠有效的监督制度来保证。而强化人民对国家机关包括司法机关的监督，离开了人大监督权的健全与完善，就是一句空话。这也是建立我国监督体系、完善监督制度中的核心问题。有识之士呼吁，应当把对法律实施的监督放在同立法同等重要的位置。人们欣喜地看到，近年来，全国人大围绕国民经济和社会发展的重大问题以及人民群众关心的热点问题，更加有计划、有重点、有针对性地进行了一系列执法检查，并取得成效。人们期待，通过今年的“两会”，人大的监督会进一步加大力度。应当说，随着我国依法治国的步子越迈越大，越走越实，国人对“两会”的期望值也会越来越高。《人民日报》
信息通道湖北人大加强立法工作本报讯近日举行的湖北省九届人大常委会第八次会议通过了《湖北省人大常委会1999年度工作要点》。湖北省人大常委会强调，今年要继续拓宽法规起草渠道，实行以人大工作机构、政府及其部门为主导，社会团体、大专院校和科研单位为补充，实际工作者与专家学者相结合的法规草拟制度，适当扩大委托起草的比例。要坚持做到省人大专门委员会提前介入政府及其部门起草法规的工作，省人大常委会法规工作室提前介入专门委员会论证、修改法规草案的工作，努力做到均衡、有序、按时将比较成熟的法规草案提交常委会审议。（周冶陶田晓杏）湖南法院主动接受人大监督本报讯在前不久结束的湖南省九届人大二次会议上，湖南省高级人民法院工作报告获全票通过。据湖南高院统计，全省三级法院的工作报告在今年的人大会议上，有半数以上的法院被全票通过，其余的也获高票通过。为了做好主动接受人大监督的工作，省法院采取了一系列扎扎实实的工作措施：省法院吴振汉院长亲自给14个中级法院院长写信，要求中院一把手具体负责对人大代表意见、建议的督办；在人大代表中聘请公正执法监督员；不定期到全省各地召开人大代表座谈会，听取对法院工作的意见；先后3次邀请全国人大代表、省人大代表到省法院听取法院工作情况通报；加强督查工作，及时认真办理人大代表的议案。（龙文辉）四川政法机关启动“形象工程”本报讯四川省政法部门近日决定在未来的3年里统一行动，开展“形象工程”活动，通过大力提高自身素质，塑造出人民满意的政法队伍形象。“形象工程”主要由政法队伍的执法形象、为人民服务的公仆形象、打击敌人保卫人民的群体英雄形象、政法队伍的素质形象和领导班子形象5部分组成。经过一年努力，使“三乱”明显减少，队伍中违法违纪问题大幅度下降，干警执法水平明显提高。为避免弄虚作假、搞表面文章，四川省政法部门主要领导挂帅，政工、纪检等有关部门参加，组成领导小组和办公室，切实加强领导。（任硌苑坚）《人民日报》
各地法院认真接受人大监督云南本报讯在去年云南省九届人大一次会议上，云南省高级法院收到来自曲靖市的人大代表李国科提出的第247号建议，其中涉及到蒋黎明等18人流氓集团案，云南高院在收到提案后，立即予以办理，终审作出了改判，并立即将结果反馈人大，得到了人大代表的好评。这只是云南全省法院自觉接受人大监督，积极办理提案建议工作中的一件。在日常工作中，接受人大的个案监督也是各级法院的一项重要工作。1997年10月，省人大在个案检查中，提出了江育楠等7人贪污、私分公款一案，要求云南高院查报结果。此案原经个旧市法院一审、红河州中院二审，对江等被告人作出有罪判决。云南高院经再次调卷审查，并经审判委员会讨论决定，对江育楠等7人宣告无罪。此案改判后，社会反响较好。此外，全省各级法院还认真贯彻“走出去、请进来”的指导思想，主动邀请人大代表担任执法监督员，及时反馈群众和社会各界的意见和建议，防患于未然，进一步提高法院的执法效果，树立人民法院良好的执法形象，保障司法公正。（官晋东童晓宁）广东本报讯日前，驻粤全国人大代表和部分省人大代表视察指导了广东省高级人民法院，充分肯定了广东高院的各项审判工作。1998年，广东省各级法院积极推进各项审判工作发展，较好地履行了宪法和法律赋予的职责。1至11月，全省法院共受理各类案件439499件，审结331281件，在前年增长幅度达11．4％和10．4％的基础上，又增长了17．6％和16．5％。去年全省法院执结案同比增长34．8％，执行结案标的额150．22亿元，增长73％。全国人大代表、广东省武警总队政委邓祖选说，法院在人员少、工作量大、工作难度大、执法环境不太好等等不利因素中，大幅度完成各项审判任务，很不容易，值得称赞。全国人大代表、广东省人大常委会副主任王骏充分肯定了全省法院各项工作。他说，法院成绩很大，省高院工作思路清晰，有章有法。去年抓了内部制约机制后，法院办案质量提高了，执结率提高了，队伍素质也提高了。他希望广东法院在1999年开展的“质量年”“执行年”活动，扎实有效，更上层楼。（张弘）福建本报讯不久前，福建省高级法院向省人大常委会、省政协汇报去年人大代表、政协委员对法院队伍建设、依法办案等方面提出的议案、建议和提案的办理情况。这是福建高院广开渠道，主动接受人大、政协监督的一项重要活动。近年来，福建省各级法院不断加强同人大代表、政协委员的联系，认真处理好自觉接受监督与依法独立公正行使审判权的关系。坚持定期向人大及其常委会报告工作的制度，并根据各个时期法院工作的重大部署和安排，向人大常委会作专题报告。全省法院还聘请了一千二百七十八名人大代表和政协委员担任廉政监督员，邀请他们视察、检查法院工作，旁听公开审判案件。对人民代表和政协委员提出的议案、建议和提案，各级法院认真对待，及时依法办理。一年来，全省法院共办结、答复人大代表的议案、建议和政协委员的提案，以及查办督办案件九十八件。其中，省人大代表和政协委员对法院队伍建设、依法办案、完善管理机制、执行生效判决等方面提出了十九件议案、建议和提案，截至目前，省高院已办结、研复十七件，还有两件正在办理并已函复办理进度。在办理过程中，对涉及国家利益、集体利益和人民群众切身利益的议案、建议和提案，对有关案件当事人多次申诉、申请再审的建议等，省高院始终以事实为依据，以法律为准绳，坚持实事求是，全面审查，切实保证办理质量和社会效果。此外，福建省高院还分别对省人大、省政协有关部门的七十九件批办、督办件认真作出了处理。（林忠明）《人民日报》
代表委员话监督在人民当家作主的社会主义法治国家，监督是一种神圣的权利和职责，它是民主制度的试金石，也是反映社情民意的重要途径———接受监督依法行政九届全国人大代表、陕西省省长程安东在我国的国家机关中，行政机关所占比重最大。我国现行法律法规中约有80％以上是由行政机关执行的，随着政府职能的转变，运用法律手段调节和管理各个领域的活动，将逐渐成为政府机关活动的主要形式。因此，坚持依法行政，在实行和坚持依法治省中具有十分重要的地位和作用，是依法治省的核心。依法行政，贵在严格。近年来行政执法的力度在不断加强，总的情况是好的。但也存在不少问题。在领导层中的主要表现是“首长意志”、“以言代法”、“以权代法”，一些行政管理人员办理事情，不是看其是否合法，而是看领导是否批了，是否说了。在一般管理人员中，主要表现是“三乱”，即乱罚款、乱收费、乱摊派。法律明明是这样规定的，却偏偏要那样干；明明是违犯法律的事，但就是不纠正。做到严格依法行政，必须自觉接受监督。这个监督包括人民代表大会及其常务委员会的依法监督，人民政协的民主监督、人民群众的监督以及舆论监督等等。大量事实证明，接受监督是政府机关依法行政必不可缺的条件。陕西省政府近年来在自觉接受监督，特别是在接受省人大及其常委会的法律监督、工作监督和人民群众直接监督方面迈出了新的步子。在重大行政措施出台前和涉及范围较广的行政执法检查活动前，省政府都主动向省人大常委会报告情况；坚持每年定期向省人大常委会汇报经济运行情况；要求省政府组成人员定期向省人大常委会述职，接受监督；每年省人代会结束后，省政府都要召开专门会议，逐件落实办理省人民代表提案、建议、批评和意见的部门，提出办理要求，1998年就办理省人民代表建议、批评和意见274件。通过接受省人大的监督，不仅提高了依法行政的水平，而且得到省人大的支持，有力地促进了经济社会发展和依法治省进程。在接受人民群众监督方面，主要是加强接待和处理群众来信来访制度，省政府主要领导成员每年处理的群众来信不少于2000件，密切了与群众的直接联系。民主监督注重实效本报记者颜世贵“新的形势下，如何加大民主监督力度，注重民主监督实效，对于促进党和政府决策的民主化、科学化，防腐倡廉，密切同群众的联系，具有重要的意义。”全国政协委员、北京市政协主席陈广文在接受记者采访时特别强调了这一点。他说，“民主监督是人民政协的主要职能之一。”近年来，北京市政协在履行民主监督职能上进行了一些有益的探索。陈广文体会到，履行民主监督职能，要坚持实事求是的原则，只要是符合国家法律法规和党的方针政策，符合人民群众的愿望和要求，政协就应积极主动去进行监督。他说，人民政协的民主监督是我国社会主义监督体系中的一个重要组成部分，它通过建议和批评发挥民主监督作用，虽然不具有法律的约束力和纪律的强制性，但具有其自身独特的优势。这种民主监督是在人民政协这个统一战线组织内，通过一定的组织程序来实现的，具有一定的权威性。也由于人民政协位置超脱，较少受到部门或地区利益的局限，能较客观地反映社情民意。陈广文认为，还要积极探索民主监督的有效途径，用制度保证监督的实效。为此，这几年他们就这方面做了不少工作：一是建立了财政预算协商监督小组，加强对财政领域的民主监督；二是建立了舆论导向监督评议小组，加强对舆论导向的民主监督；三是制定了民主党派提案办理程序制度，加强对提案办理工作的民主监督；四是建立了特约工作人员制度，拓宽民主监督的领域。“民主监督不同于其他监督，它是对国家宪法、法律和法规的实施，重大方针政策的贯彻执行、国家机关及其工作人员的工作，通过建议和批评进行监督。”陈广文说，“只要我们坚持发挥政协的这个职能，就会使民主监督工作开展得丰富多彩、名副其实。”权力要受约束本报记者胡健全国人大代表、山西省晋中地委书记申准辰接受记者采访时说，监督是政治生活中的重要问题。在改革开放和市场经济条件下，利益多元化，干部的权力必须受到约束，在这种情况下，党内监督显得尤为重要。申准辰代表说，对党内领导干部的监督，无外乎监督领导干部手中的两种权力，一是经济决策权，二是人事任免权。就目前而言，对领导干部经济决策权的约束比过去越来越严格，同时因为这种权力腐败的后果很容易被查处，因而领导干部在经济决策上的随意性大大减小。而对后一种权力的监督应当进一步加强。现在，老百姓对工程腐败、司法腐败都很气愤，这些腐败的根源都在于用人上的腐败。干部任用不当，不合格的人员担任政府、司法机关关键岗位的领导干部，必然会产生腐败现象。作为一名全国人大代表，申准辰认为，依法治国就是依靠法律来监督权力、管理国家。法律监督是最根本的，也是最严厉的监督。但领导干部日常的、具体的工作，更多地要靠群众监督、舆论监督和党内监督。他作为一个地区的一把手，谈了加强党内监督的体会。他介绍说，山西晋中地区近几年来，在选拔干部上注重事前监督，即考核干部时注重民意。每次在选拔干部前，都要进行干部投票测评，得票不在前五名的候选干部不予提拔。这项硬指标消除了考核中的主观随意性。实行这项制度，去年全地区调整了111名干部，没有上访、告状的。加大舆论监督力度本报记者胡健全国人大代表、河北省承德日报社党委书记何兴身接受记者采访时说：加大舆论监督力度，是建设有中国特色社会主义伟大事业的需要。他说，正如一个孩子在成长过程中，要不断地受到家长、老师等来自各方面的批评教育才能进步一样，一个社会的进步，一项伟大事业的完成，也需要大家不停地去说。何兴身代表说，舆论监督是民主建设的重要内容。人民群众对舆论监督非常喜爱，呼声极高。一次好的舆论监督，会牵动全国人民的心。这一种力量，往往有些多次开会没有解决的问题，靠舆论监督解决了。新闻媒体公开对一些违法的、丑恶的行为和现象监督曝光，会使人们增长反对和解决这些行为和现象的勇气和信心。舆论监督搞得好，错误的作法、行为就没有藏身之处，实话就能实说，实事求是的做法就会蔚然成风。何兴身代表多年从事新闻工作。他说，从宏观上来讲，近年来舆论监督的力度越来越大，效果也越来越明显，但与群众的要求还有很大差距。现在舆论监督遇到的困难是，有些应受监督的人不考虑自身的行为是不是合法、合乎道德，而是考虑面子问题。在这种情况下，新闻工作者进行舆论监督，要担一定的风险，要本着实事求是的精神，采访时一定要严把事实关，这样既能减轻风险，也有利于促进问题的解决。曾经创作出《大人物李德林》等作品的何兴身代表最后希望各级政府都欢迎舆论监督，这才是事业兴旺发达的保证。《人民日报》
依法治国重治吏把依法治国方略真正落到实处，需要着重解决以下几个问题。一、必须进一步加大依法治国方略宣传力度，提高全民的，特别是领导干部的法制观念、法律意识。依法治国，是由人治到法治的一场深刻变革，是我们党执政方式、领导方式的重大转变。只有各级领导干部自觉地学法、用法，带头执法、守法，才能真正把依法治国方略落到实处。二、必须明确依法治国的重点是依法治吏，而不是治百姓。有些人把法治的主要对象指向老百姓，比如有的打着依法治村、治税、治路的旗号，向群众乱收费、乱摊派、乱罚款，这是十分错误的，是与依法治国的目的相违背的。“法之不行，自上犯之”。法律实施不好的主要阻碍不是来自人民群众，而是来自执法者。“官吏”严格依法办事、公正司法了，老百姓也就能够学会依法行使权利，履行义务，就会进一步激发他们参与管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务的积极性。三、必须大力推行执法责任制。目前有法不依、执法不严、违法不究问题相当突出。立法不少、执法不好的原因很多，但执法主体不明、责任不清、监督不力则是一个重要因素。近年来有关部门在实践中创造的执法责任制和错案、执法过错责任追究制，就是解决这一问题的有效途径。执法责任制，使执法机关内部制约和外部监督、监督事与监督人有机结合起来，预防、纠正错案与追究错案责任相并重，形成一种“治权”、“治吏”的机制。四、充分发挥人大的职能作用。当前我们各级人大及其常委会要以依法治国统揽人大工作全局，对于因滥用职权、徇私枉法而造成的重大冤假错案，不仅要依法纠正，而且要严格追究责任，依法查处，以推动法律法规的实施，推进依法治国进程。《人民日报》
法治重点在基层“朱总理的政府工作报告，第一次把贯彻依法治国的方略作为一个独立的问题进行论述，可见本届政府对法治的重视。”“两会”期间，记者来到了设在中国科技会堂的山东省人大代表团驻地，专程就“依法治国”的主题进行采访。曾当过4年山东省政法委书记的九届全国人大代表、山东省人大常委会副主任李文全谈起依法治国，头头是道：“‘法治’和‘人治’相比，大大减少了随意性，增加了稳定性。它不会因领导人的变动而变动，也不会因领导人个人意志的转移而转移，它可以更好地保证我们整个事业、整个国家的方向，保证大政方针的实施。”另一位接受采访的九届全国人大代表，管理540万人口的济南市市长谢玉堂，对此也深有感触：“从‘人治’到‘法治’，符合时代的要求，可谓一大进步，是中国发展的需要。”学经济管理的谢市长从政已近30年。他从生产小队长开始干起，历任机要秘书、公社党委书记、县长、县委书记、市委副书记、市长，可谓一步一个脚印。他认为：“依法治国的重点，应放到基层、放到农村。因为12亿中国人中，有9亿在农村；而在济南市，农村人口占了绝大多数，达380余万，有4700多个自然村。依法治村、依法管理，是非常必要的。”李文全代表同样也认为，法治重点在于基层。他说：“加强基层民主法制建设，是搞好依法治国、依法治省的基础。基层，是我们各项工作的基础，也是落实依法治国方略的基础。要教育我们的干部，特别是基层干部，要正确行使权力，办事要公道，充分发扬民主，切实加强基层民主法制建设。克服少数基层干部作风粗暴、办事不公等违法乱纪问题。”就严格依法办事、提高行政执法水平，谢玉堂代表认为，首先要解决的，是适应从“人治”到“法治”的思想转换，牢固树立依法行政的意识。为了做到依法行政，济南市要求每个行政执法人员，从一般干部到部门领导，都必须先学习相关的法律法规，再通过考试。去年济南市还作出严格的规定：对区级以上的干部一律进行法律考试；三次不合格者，离职培训三个月；若再考试不合格，就取消其任职资格。《人民日报》
真正主角是群众———访九届全国人大代表马宪章九届全国人大代表、河南省人大常委会副主任马宪章，是在党的教育下，从基层一步步干上来的领导干部。他做过党的工作，做过行政工作，也做过经济工作。多年来，“群众路线”这个法宝，帮助他在工作中如鱼得水。他告诉记者：“依法治国，也必须依靠群众，走群众路线。”马宪章认为：“依法治国，是一个长期的历史过程，不是可以一蹴而就的。在这个过程中，必须紧紧抓住立法、执法、普法三个环节。而这三个环节中，群众是关键。依法治国从根本上代表着人民群众的利益，因此只有建立在群众的基础上，才能最终得以实现。”在立法环节中，群众已经扮演了越来越重要的角色：重要法律草案向全民公布征求意见；立法机关到基层开展立法调研；法律草案实行“三审制”……群众对此评价：“立法走出了大会堂，走入了百姓中。”马宪章说：“立法只有广泛听取、吸纳群众的意见，才能使法律的制定更具有针对性，更具有广泛性；只有走群众路线制定的法律，才能更好地体现人民的利益，更符合我国的实情。”在执法环节中，同样必须依靠群众。近年来，执法部门已逐步增强了依法办事、依法行政的自觉性，但仍不同程度地存在着有法不依、执法不严、违法不究的问题。“要解决这个问题，同样要依靠群众。”马宪章说，“一方面，我们要坚持从严治政，强化执法监察，推进依法行政；一方面，我们要加强监督的力度，包括人大监督、党内监督、法律监督、群众监督、舆论监督等等。近年来，人大在加强执法检查、执法评议等监督方面，创造了不少经验，促进了执法队伍的建设，促进了司法公正。”在普法环节，群众更是不折不扣的主角。马宪章说：“群众法律意识的高低，直接影响到我们依法治国的进程。广大干部群众的法律意识越高，他们依法办事的自觉性就越强。我们实施依法治国的方略，必须按中央的部署抓好普法工作，在当前就是要抓好‘三五’普法工作。这既是提高全民素质的需要，也是实现依法治国方略的需要。我们要采取丰富多彩的形式，积极对群众普法，特别是对各级领导干部进行普法。”“一言概之，群众路线是依法治国的‘主线’。这就是我的群众情结。”马宪章如是说。《人民日报》
全局出发抓立法———访九届全国人大代表、南京市市长王宏民“地方立法，决不能成为维护部门利益、分割部门权力的手段，而必须从全局、从社会管理的整体角度来进行。”九届全国人大代表、江苏省南京市市长王宏民谈起“依法治市”的这个观点，令记者眼前为之一亮。在推进依法治国基本方略的今天，依法治市，无疑是摆在各级行政长官面前的一道新课题。而南京市早在1991年便开始展开“依法治市”，至今已有8年，在地方立法、普法、依法行政、公正司法等各个方面均有出色表现，通过高质量的地方立法，把城市各项管理工作纳入了法制化、规范化轨道，正是南京市搞好“依法治市”的重要经验。王宏民代表说：“实践证明，加强立法，是搞好依法治市的前提。地方立法，首先要坚持社会主义法制统一、严格执行国家法律法规，同时要围绕本地区经济建设和社会发展的目标来进行，要不断增强地方性法规和政府规章对社会、经济生活的规范、引导、制约和保障功能。”1991年以来，南京市共制定了22个地方性法规和236件地方规章，没有一件与国家法律法规相冲突和相抵触；与此同时，依据国家法律法规和南京市的实际，南京市修改了政府规章10件，废止政府规章89件。“今年，我们南京市政府还准备制定8部地方规章，涉及环保、卫生、房地产、城市绿化等方方面面。我们要完善法规规章的审核程序，增强立法的民主性、科学性，提高立法质量。”王宏民代表强调：“一定要克服立法中的部门利益倾向，绝不能让法律为部门、为小集体谋权力，而要让法律体现并保护人民的整体利益。”《人民日报》
“拖税户”成了纳税先进户（图片）谢作富（右一）是湖北省京山县国税局第三分局辖区内的一名杂货店老板，以前，他总是怀疑第三分局局长刘军华的个体户妹夫未按规纳税，便常常拖交税费。去年9月份，曾因拖欠税费殴打过税务人员。后来，第三分局建起了纳税公开栏，这时他才知道自己错怪了刘局长，于是主动补交了拖欠税款。今年2月，他第一个到纳税大厅主动交了税。现在，局长刘军华（左一）与他交上了朋友，帮助他补上了税法这一课。（罗鲜荣谢俊明摄）《人民日报》
个案监督应规范人民法院自觉接受人大监督，是法律规定的职责，它既包括专题向人大报告工作，而且包括接受人大的个案监督。个案监督是人大监督司法机关的一个重要形式，是确保司法公正的有效措施，有利于更好地保护公民的合法权益，防止违法审判和错案的发生。但是，当前不少地方的人大个案监督工作局面较为复杂，因此，加强和规范个案监督，发挥人大和法院两方面的积极性，竭力维护司法公正，应成为法律解决的当务之急。一是个案监督依据应当法制化。应依照《宪法》的规定，制定我国的《监督法》，专章规定人大对法院进行个案监督的内容、方式和操作程序，在条件尚不成熟的时候，可先制定单行条例或规定，在实践中逐步摸索与完善，使个案监督有法可依，有章可循。二是个案监督主体应当特定化。包括监督的特定主体和应当回避的条件。明确规定人民代表大会及其常务委员会行使个案监督权，操作机关可统一归口到人大内务司法委员会，其他部门和个人无权行使个案监督权。这就明确了监督主体特定为集体监督而非少数人或个人的监督。同时规定法律监督人员实行回避制，这是司法回避的重要内容，凡是本单位或本人亲友的案件，法律监督人员应实行回避，不得直接或间接地参与。三是个案监督行为应当科学化。个案监督的范围应严格界定在立案、审理、执行的司法程序和裁判结论上，而不能涉及人民法院对案件内部的审判决策权，这主要是指不能涉及案件合议权和审判委员会对案件的决定权；个案监督的方式应是事后监督，即在案件审理终结后，人大遂对司法程序和裁判结果存在问题的案件进行法律监督，人民法院再按再审程序进行复查；个案监督形式应法律程序化，即既要防止转办、交办面太大，又要将人大个案监督的方式以特定的法律文书形式向人民法院提出，保证个案监督的有效性和规范性，做到“监督不越权，评议不干预，督察不办案”。四是人民法院应为个案监督创造良好的外部条件。如审判活动从立案、审理、执行推行全程公开，便于人大收集情况；对人大监督机关以特定的法律形式向人民法院提出监督的案件，人民法院应严格按照法律程序及时审理与答复；对人大个案监督的意见不能支持或采纳的，应当规定处理方式等。这就保证了依法进行个案监督，又为依法进行个案监督创造了良好的外部环境，确保了个案监督的顺利进行。（作者为湖南省高级人民法院院长）《人民日报》
“法治”与“法制”党的十五大报告提出：“依法治国，建设社会主义法治国家。”九届全国人大第二次会议又将此写入宪法。“法治”与“法制”，虽然仅一字之差，但从内涵上讲，却有了重大突破。这是全党对邓小平民主和法制思想认识上的深化，标志了党的领导方式的重大改革和完善，也表明了我们党坚持依法治国，厉行法治的信心和决心。“法治”与“法制”是两个不同的概念。法治表达的是法律运行的状态、方式、程序和过程；而法制是一个静态的概念，是“法律制度”的简称。现代法治的概念包括如法律的至高权威，法律的公正性、稳定性、普遍性、公开性和平等性，法律对权力的制约与对人权的保障等一系列原则和基本要求；法制则不必然地具有这些内涵。只要有法律和制度存在就有法制存在，但不一定就是实行法治。法治表达了与人治根本对立的立场。强调依法治国以及法治与人治的根本对立，是法治概念具有的鲜明的本质特征。法治强调人民主权和法律的统治，反对个人的专横独裁或者少数人的恣意妄为；它倚重法律治国的必要性和稳定性，着眼国家的长治久安，以法律防止“人存政举，人亡政息”悲剧的发生；它坚持法律的至高权威，主张法律面前人人平等，反对法律之外和法律之上的特权。法制则不具备这种特性，它非但不能表明与人治的必然对立，而且还可能出现“人治底下的法制”。法治是以市场经济和民主政治为基础，是市场经济基础之上、民主政治体制之中的治国方略。法制则既可以建立在各类经济基础之上，又可以与各种政治体制为伴。所以，有法制的国家就可称为“法制国家”，但它并不必然地成为法治国家。“法治”与“法制”二者之间又有着密切的联系。实行法治必须运用法制来治理国家，法制又需要通过法治来体现。我国还处于社会主义初级阶段，民主和法制建设尚不完善，长期以来形成的权力至上的传统观念和人治习惯在国家和社会生活及人们的思想中还有一定的影响，法律权威至上还没有稳固地树立起来，有法不依、执法不严、以权压法等问题时有发生，干扰司法机关独立行使审判权及司法不公的现象，人民群众反映还较强烈。在这种情况下，进一步突出和加强社会主义法治，把“建设社会主义法制国家”改为“建设社会主义法治国家”，目标更明确，要求更高，对保证国家的长治久安具有十分重要的意义。《人民日报》
代表依法治国意识增强在九届全国人大二次会议收到的议案中，涉及立法的占六成，从中折射出———在依法治国方略深入人心的今天，全国人大代表依法治理的意识大大增强。在九届全国人大二次会议上，各代表团和30名以上代表联名共提出759件议案提交大会。在这些议案中，60％是有关立法的。据大会有关方面负责人介绍，涉及立法的议案如此之多，是历届历次大会上最多的一次。这些涉及立法的议案呈两个特点：一是提出修改、完善现有法律法规，如郑健龄等30名代表提出完善《会计法》、《统计法》等有关法律内容，强化对经济领域中会计、统计数据中虚假现象的执法力度；胡先春等30名代表提出完善《工会法》，明确执法主体和违法惩治机制。二是围绕社会关注热点，呼吁新法律出台。如李成博等30名代表提出为加快我国高科技企业的发展，应制定“风险投资法”；党磊等32名代表提出应依法切实减轻农民负担，应尽快制定“农民权益保护法”；还有代表建议制定反腐败法、政府采购法、礼品申报法等。据了解，一部分议案经全国人大有关专门委员会审议，认为符合五年立法规划或近期立法可能性大的，已被正式立案。其余议案将送交国务院有关部门参考是否设立行政法规。另外，一些代表关注的有关具体案件的议案，如河北代表团连续三年提交的关于解决张家口市与上海市一起行政案的议案，将由全国人大常委会办公厅交由高检、高法处理。《人民日报》
为了首都健康发展———北京市人大常委会一九九八年立法综述（附图片2张）六朝古都的北京是世界上保存古树最多的城市。天坛公园里那棵千年古柏怀抱百年老槐的“兄弟树”是北京的市树。据统计，北京超过百岁树龄的古树有4万多棵。枝干遒劲，根深叶阔的古树成为这个古都风貌的重要代表。但是随着首都经济的发展，特别是城市建设的加快，如何保护好遍布城区的古树名木成为北京市人大的重要课题。1998年北京市人大常委会颁布了《北京市古树名木管理条例》，其中一项重要原则就是在城市建设中，要加强对古树名木的保护，尽量避让，以确保其生长。《北京市古树名木管理条例》就是市第十一届人大常委会1998年制定的符合本地区特点的创制性法规之一。去年，是第十一届北京市人大常委会工作的第一年，根据党中央提出的“加强立法工作，提高立法质量，到2010年形成有中国特色社会主义法律体系”的要求，共颁布了15项地方性法规和法规决定，有力地保障了首都的改革开放和社会主义建设。以经济建设为中心，积极开展立法工作，为北京的改革、发展、稳定提供法制保障，是本届人大常委会立法的一个重要原则。1989年北京市人大常委会曾经颁布实施了农业联产承包合同条例，随着农村改革的深化，经济的发展，原有的条例已不能适应新的形势，需要修改、补充和完善。为此，市人大常委会在深入调查的基础上，以中央“关于进一步稳定和完善农村土地承包关系的通知”精神为指导，于去年7月重新制定了《北京市农业承包合同条例》。条例规定，本市农村实行家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，土地承包经营期限30年不变，土地使用权可以继承和有偿转让等。这个条例充分体现党中央关于农村工作的精神，对进一步深化北京市的农村改革，起到积极作用。目前新一轮土地承包正在京郊区县顺利进行，粮田实行家庭承包经营的面积已占80％以上，农民的生产积极性更加高涨。首都经济的主要特点是以高科技为龙头的知识经济，其核心是新技术产业。真正发展高科技，需要有高科技素养的群众基础。据了解，北京市城区人口的科技素养比发达国家落后10年。北京市人大常委会1998年制定了《北京市科学技术普及条例》，规范了政府、团体、公民在科普方面的权利和义务，对科普队伍青黄不接、科普资金和场地被占用等问题加以规范，社会各界，尤其是专家、学者反应良好。维护国家法制统一，努力体现北京特色，又是北京市人大立法的一项重要原则。常委会制定实施性法规时，坚持从本市实际出发，在维护国家法制统一的基础上，把国家法的原则规定具体化，去年颁布实施的《北京市动员组织公民献血条例》便是典范。1997年全国人大常委会颁布了《中华人民共和国献血法》，明确规定：“国家实行无偿献血制度”，“提倡十八周岁至五十五周岁的健康公民自愿献血。”可见无偿献血是公民自愿来实现的，而1992年北京颁布的《北京市公民义务献血条例》中规定：“献血是公民应尽的义务”，带有一定的强制性。这与1997年献血法精神不一致。为了维护国家法制的统一，《北京市公民义务献血条例》必须要改。可是，怎样改？北京市有医疗机构1万余家，其中全国知名医疗机构20多家，每年都要接治来自全国各地的大批病人。全市年平均用血量60吨，而本市只能满足临床用血量的一半，其余部分要通过外省市调剂解决。过去义务献血由政府下达任务，带有一定的强制性。现在要求自愿献血，如果血量不够，造成“血荒”怎么办？北京市人大常委会经过调研认为：从义务献血发展到无偿献血需要一个比较长的过渡阶段，公民自觉无偿献血，还未在社会上形成风气，如果放弃现有的计划献血手段，完全依靠公民自愿献血，短期内血量会有较大的缺口。为此，要重点强调各级政府和部门的组织、动员工作，明确其职责，奖罚分明，保障首都的医疗用血需求。于是《北京市动员组织公民献血条例》从去年10月1日起实施了。从实施情况看，去年第四季度无偿献血达到3．7万袋，是前年同期无偿献血的2．6倍。每年一二月份是献血淡季，而今年北京市血液中心保持着每日库存1000袋的水平，保证了北京市临床急救的需要，到目前为止，北京没有因为缺少血源而耽误临床医疗的。第十一届北京市人大常委会主任张健民认为，调查研究，发扬民主，是搞好立法工作、提高立法质量的基础。为此，常委会着重抓了三个环节：一是制定每项法规都要就立法的必要性、可行性和内容的合法性，由常委会工作机构和有关部门进行深入的调查和论证；二是充分发挥法制建设顾问在立法工作中“智囊团”的作用，为常委会提供重要参考意见；三是在常委会审议中集思广益，充分发扬民主。新年伊始，市人大常委会又已拉开1999年的立法工作序幕。今年拟制定和修订14项法规，主要有“北京市旅游管理条例”、“实施大气污染防治法办法”、“建设工程质量条例”、“城市河湖保护管理条例”、“见义勇为者权益保障条例”等。据了解，在审议程序上，一般实行两次会议审议制度，以便更加充分地发扬民主，提高立法质量。对于一些影响重大的法规，要向社会公布，广泛征求群众意见。图片：1：百年古树是首都的风景，也是法律保护的对象。（柳晓森摄）2：还北京蓝天，治理大气污染成为今年北京立法重点。（本报记者王翔宇摄）《人民日报》
群众满意是最大心愿———记全国公安系统二级英模李云隆（附图片1张）初识李云隆还是他在河北省迁西县当公安局长时。当时在他的领导下，迁西县公安局连续五年被评为全国优秀公安局，独创的“迁西现象”在全国公安系统引起强烈反响。1995年他被授予全国公安系统二级英模。1996年8月，李云隆走上了廊坊市公安局长的新岗位。三年来，李云隆励精图治，使位于京津走廊的廊坊市社会治安越来越好，刑事案件特别是重特大案件连续三年大幅度下降；该市香河县公安局连续两年被评为全国优秀公安局；市交警支队、固安县公安局辛立村治安检查站、“11·14”特大抢劫香烟案专案组分别被公安部荣记集体一等功；去年全市公安系统有52项工作进入全国或河北省先进行列。在公安基层摸爬滚打过的李云隆深知，公安工作能否搞好，关键是要有一个团结的班子、一支过硬的队伍和高素质的民警。作为“一班之长”，他深知肩上的分量。首先他从自身做起，努力当好排头兵、领头雁，用良好的“人品”、“官品”做出表率。用他的话说叫“五官端正”：手不长，脚不懒，耳不软，嘴不馋，心不偏。作为一把手他从不独断专行，凡是涉及公安工作方针政策性的大事，凡属全局性的问题，凡属干部的推荐、任免和奖惩，坚持局党委集体研究决定，并坚持思想准备不充分不上会，组织准备不充分不上会，确保了决策的正确性和实效，工作干得有声有色，凝聚力也增强了。在工作中，他率先垂范，常常工作到深夜，有时和民警一样办案子，几天几夜不合眼。去年11月份，廊坊市安次区烟草专卖局价值30余万元的高级香烟被盗。接报案后，他担任专案组组长，与民警一起研究案情，制定侦破方案，连续工作四昼夜，将14名犯罪嫌疑人全部抓捕归案，还串并案12起，追回赃款赃物折款300多万元。参战民警看见李云隆熬红的双眼、累瘦的身体，由衷地赞叹：“有这样的领头人，我们再苦再累也心甘情愿。”李云隆经常对民警讲：“公安工作实质就是群众工作，全心全意为人民服务是公安工作的立身之本。”为了让群众满意、高兴和拥护，李云隆带领一班人紧紧围绕这个中心开展工作，突出抓了“三寓”工程：“寓打击于防范、寓治理于建设、寓管理于服务。”打击是最好的防范。廊坊市各级公安机关首先对群众深恶痛绝的严重刑事犯罪分子予以严厉打击。去年以来，他们以“破、追、打”为主攻方向，组织了24次统一行动，破获刑事案件4078起，抓获犯罪嫌疑人2063名，缴获赃款赃物折款1886．4万元。针对廊坊市90％的人口在农村的特点，他们强化了县乡村三级巡逻防范网络。大厂县治安曾一度很乱，大案迭出，政府不满意，群众没有安全感。李云隆深入到该县，在了解情况的基础上，要求县公安局从抓治安防范入手。县局先后成立了20余支巡逻队，24小时在全县各乡村巡逻，同时，他们把全县的防范网络和广播网连在一起，一有治安情况马上通知各村堵卡，形成瓮中捉鳖之势。此招一出，全县的社会治安大为改观，今年春节期间，全县没有发生一起刑事案件。《人民日报》
新兵团里的“警花们”（附图片3张）在江苏公安边防总队新兵团里，有一群青春年少，充满朝气的女兵。她们都是些十七八岁的少女，不少人第一次离开父母。跨进警营穿上橄榄绿后，一切都得从头学起。队列、正步、擒拿格斗，甚至是洗衣叠被。训练是艰苦的，新兵团的三个月是脱胎换骨的三个月，是从老百姓到军人转变的三个月。在新兵团里，她们洒下了艰辛的汗水，还有泪水；告别新兵团的时候，她们收获了勇敢、自信，还有坚毅。①擒拿格斗，是新兵训练中必不可少的课目，女孩子们也得练就一身硬功夫。②业余文艺活动中，女兵们各显身手。③训练中，班长是榜样。（汤征摄影报道）《人民日报》
代表素质与法律培训人民代表大会制度是我国的根本政治制度。根据宪法和有关法律的规定，全国人大及其常委会、省级人大及其常委会以及法律授权的部分市级人大及其常委会则分别负有监督宪法和法律在全国范围和本区域内实施的职责。特别是我们党确立“依法治国，建设社会主义法治国家”的治国方略后，法在我国社会生活中的地位和作用更为凸显，从而也给对立法和法律监督负有特殊职责的人民代表们在法律素质上提出了更高的要求。如果一个人民代表对国家宪法和一些重要的基本法律没有比较清楚的了解，不具备一定的法律素质，很难想象他能够胜任立法和法律监督的职责。由此可见，全国人大常委会提出对各级人民代表进行法律培训，实乃着眼长远的高明之举。对各级人民代表进行法律培训，首先是要让他们熟悉和了解宪法以及组织法、代表法、选举法等一些重要的基本法律。因为宪法和这些基本法律对国家社会政治生活的基本问题以及人民代表、人大及其常委会的权力和职能都做了具体、明确的规定，是人民代表行使权力、履行职责的必备知识。对于宪法和这些基本法律，人民代表们应当达到熟练掌握、准确运用的程度，方能够切实履行好作为人民代表的职责。对人民代表进行法律培训，更重要的是要着眼于提高他们的法律素质，也就是培养法制观念，增强法律意识。因为随着依法治国方略的深入实施，法律的数量也会越来越多，人民代表不可能每个人都成为精通所有法律的通才、全才，但立法和监督法律实施的职责又要求他们对几乎每一个法律都要发表自己的见解。解决这个矛盾的根本方法就在于全面提高人民代表的法律素质，使他们对法律的基本精神、社会主义法治的基本原则有一定的理解，从而在审议通过以及监督实施某个具体法律的过程中，能够运用这些基本精神和原则作出自己的判断。人们常说，立法是一门科学，监督是一门艺术。作为国家立法者和法律实施监督者的人民代表来说，只有具备了相应的法律素质，才能真正有能力从事立法科学和监督艺术。我们希望通过全国人大常委会的这一举措，推动全国各级人民代表对宪法和法律知识以及法律基本理论的学习，从而出色地履行立法和监督法律实施的职责，有力地推动依法治国，建设社会主义法治国家的进程。《人民日报》
为了孩子为了明天———共青团组织积极维护青少年合法权益（附图片1张）今年2月5日下午，北京人民大会堂云南厅内掌声阵阵。“中国青少年权益保护基金”正在这里举行隆重的设立仪式。父母下岗、生活困难的黑龙江省哈尔滨市第五十三中学的曹姝媛同学，作为“基金”的首批救助对象之一，从团中央负责同志手中接过了200元救助款。她十分动情地说：“在我最困难的时候，团组织给我送来了爱和温暖，坚定了我生活的信心和勇气，激励我刻苦学习，早日成才！”由团中央发起设立的“中国青少年权益保护基金”，是共青团为进一步维护青少年合法权益推出的又一新举措，主要用于为有特殊困难的青少年提供有效的帮助，支持各级团组织为青少年提供维权服务。构建维权网络1992年1月1日开始实施的《中华人民共和国未成年人保护法》，是我国第一部旨在保护青少年身心健康、保障青少年合法权益的专门法律。从此，我国青少年事业翻开了新的一页，开始步入法制化轨道。各地团组织在工作中逐步认识到，未成年人保护工作是一项涉及社会方方面面，牵动千家万户的庞大的系统工程，单靠团组织很难有所作为，必须依托政府职能部门，综合社会各界的力量。基于这一认识，1994年团中央联合中宣部、全国人大内司委、原国家教委、司法部组成“全国‘保护明天行动’组织委员会”，全面实施“保护明天行动”。建立未成年人保护委员会，组织、领导、协调未成年人保护工作，是各地在贯彻落实未成年人保护法，实施“保护明天行动”的创造性举措。几年来，全国先后有27个省、市、自治区成立了以团组织为中坚的未成年人保护委员会，团组织通过当地政府、司法机关、社会团体等成员单位的法律手段、行动权力，以及广泛筹集到的资金，为维护未成年人合法权益，保障青少年健康成长做了大量工作。1997年6月14日，江西省南昌市师大附中学生梁峻在校门口遭到一小车司机的野蛮殴打，右眼致残。共青团江西省委、省未成年人保护委员会积极参与维护梁峻合法权益的司法过程，请律师免费为梁峻提供法律服务，与中央、省、市新闻媒体广泛联系，报道事件经过，在报纸、电台和电视台开辟了“如何做一个合格的市民”大讨论，产生了强烈的社会反响。9月5日，南昌市西城区人民法院对此案进行公开审理，判处罪犯有期徒刑5年，民事赔偿人民币5．5万元。审判结束后，梁峻的父母将一面绣有“保护青少年，弘扬正气歌”的锦旗送到了团省委和省未成年人保护委员会。增强法律认知众所周知，一部法律能否得到广泛、持久地贯彻落实，很大程度上依赖于社会对这部法律的认知程度。为了使《中华人民共和国未成年人保护法》家喻户晓、深入人心，各级团组织紧紧抓住家庭、学校、社会三个环节，充分利用报刊、广播、电视等新闻媒体，采取文艺演出、知识竞赛、系列讲座、现场咨询等形式，大张旗鼓地宣传《中华人民共和国未成年人保护法》和地方未成年人保护法规。由于未成年人的绝大多数是中小学生，学校就成为《中华人民共和国未成年人保护法》宣传的主要阵地。在团组织和教育部门的共同努力下，安徽、贵州两省将《中华人民共和国未成年人保护法》纳入中小学法制课教学，北京市则将《中华人民共和国未成年人保护法》列入中、高等师范院校的教学课程之中，从培养师资开始，使青少年从小具有良好的保护意识和法制观念。现在，全国已经有许多地方做到了有健全的组织领导机构，有丰富多彩的宣传教育活动，有稳定的法制宣传队伍，有合格的法制教育基地，有严格的监督检查和表彰奖励机制，全国青少年法制教育工作逐步朝社会化、规范化、经常化的方向发展。广大青少年学法懂法，自觉遵纪守法和运用法律手段保护自己的意识大大增强。架起爱心桥梁为进一步优化青少年成长的社会文化环境，团中央于1995年在全国大张旗鼓地开展了青年志愿者文化市场监督活动。北京、山东、河北、福建、新疆、浙江、内蒙古等地先后组建了文化市场青年志愿者监督队伍，有的已形成省、地、县三级监督网络。他们通过划分责任区，设立监督岗、举报电话等措施杜绝不良文化制品向青少年渗透，取得了积极的成效。一位从事维权工作的团干部曾这样对记者说：“过去我们搞维权，对如何挽救失足青少年比较重视，对青少年走向犯罪之前的各种心理不健康因素则重视不够。笼统的教育多，科学的、具体的心理咨询和矫治少，好像那离我们的工作太远。”而近年来共青团维权工作的一个重大变化就是，全方位地引导和服务青少年，在法律、道德等教育的同时，增加了从青少年心理、生理特点出发的引导和服务。在团属机构中，出现了一批心理咨询中心、青春热线等新兴的项目，受到广大青少年的欢迎，改变了共青团维权工作既有的概念。也许您没有留意，在我们的周围，有一些家庭因为疾病、伤亡、失业、离异等原因，不能给孩子以关爱和教育。向他们伸出援助之手，不仅是保护未成年人健康成长的需要，也是维护社会稳定大局的需要。为救助这些城市社区中的特困未成年人，团中央于1997年5月推出了“中国保护未成年人爱心计划”，它以设立救助基金的方式，动员社会各方面力量，为处于困境中的未成年人提供实实在在的帮助。在救助基金的支持下，全国已有近万名未成年人得到直接经济资助、法律帮助和帮困服务。“爱心计划”在人与人之间架起了一座传递爱心的桥梁。人们常说，孩子是我们的未来。《中华人民共和国未成年人保护法》实施6年多来，在各级党和政府的高度重视下，通过包括共青团在内的社会各界的共同努力，青少年维权工作取得了可喜的成绩。越来越多的人认识到：关注青少年成长、维护青少年权益，就是关注我们的未来，保护我们的明天！（照片为新华社记者杨磊摄）《人民日报》
举社会之力前不久，团中央联合中央综治委、高法、高检、公安部、广播电影电视总局、国家质量技术监督局等部委在全国开展创建“青少年维权岗”活动，对那些与青少年事务直接有关的基层单位中自觉履行法律和政策赋予的职能，为维护青少年合法权益作出突出贡献的单位进行表彰。这是动员社会力量，及时有效地维护青少年合法权益，以促进社会稳定和青少年健康成长的又一重要举措。众所周知，青少年的成长离不开家庭、学校以及社会方方面面的关心、教育和培养。《中华人民共和国未成年人保护法》颁布实施7年来，在各级党委和政府的高度重视下，在各级人大的监督下，全社会共同努力，切实维护未成年人合法权益，促进了青少年的健康成长。然而，在现实生活中，不利于青少年健康成长的因素还很多，侵害青少年合法权益的事件也时有发生。对此，社会各界要齐心协力，努力为青少年做好事、做实事；构建社会化青少年维权网络，逐步实现青少年维权的有形化、规范化、系统化；向那些荣获“青少年维权岗”、“全国未成年人保护工作先进集体”以及“中国保护未成年人杰出（优秀）公民”称号的单位和个人学习，为维护未成年人合法权益，挺身而出，坚持正义，为营造有利于青少年健康成长的良好社会环境，为培养“四有”新人这项利在当今、功在千秋的伟大事业，创造新的业绩。《人民日报》
沈阳街办市场蔓延近百学校失去宁静本报讯随着街办市场的蔓延，辽宁沈阳市许多位于街区中的中小学校在市场的包围下，失去了往日的宁静，正常教学环境受到严重干扰。南一经小学校北门被市场所堵，学校不得不在西侧另开一个校门。该校教学楼紧挨着当地一个市场，楼内即使冬天门窗紧闭也能听到商贩的叫卖声。出入文艺路小学的大马路全部被一个街办的早市占领，学生们早晚上下学不得不钻胡同。东北育才学校尽管呼吁了十年，然而市场扰校问题仍无法解决。该校临市场的一楼是资料室，女管理员告诉记者，商贩天天明目张胆地翻过学校临街围墙，到校内随意大小便，教室的窗户夏天根本不敢开。遇到上述问题的学校，沈阳市还有九十余所。有关人士已反映多年，仍得不到根本解决，这已引起广大教师、学生和家长的强烈不满。（郭平）***《中华人民共和国教育法》第四十五条规定“国家机关、军队、企业事业组织、社会团体及其他社会组织和个人，应当依法为儿童、少年、青年学生的身心健康成长创造良好的社会环境。”《中华人民共和国义务教育法》第十六条规定“不得扰乱教学秩序，不得侵占、破坏学校的场地、房屋和设备。”沈阳市街办市场扰校问题，有关部门应当尽快依法解决。———编者《人民日报》
学校成为被告———对校园人身伤害赔偿案件的调查与思考编者按：青少年是家庭和社会的宠儿，因为他们代表着新生和未来；学校教育是保证青少年健康成长的主要手段，两者在走向上应该是一致的。校园人身伤害以及由此造成的影响应当引起全社会的重视和警醒，共同找出解决问题的办法，以使学校尽快走出负面影响的阴影，让学校的管理措施回归其本位———以学生的最终利益为目标。近年来，发生在山东省济南市中小学校园里的人身伤害案件不断增多，随之学校也不断地被推上被告席，一年高过一年的赔偿额令校方叫苦不迭，其负面影响也已显现，一时间，校园人身伤害问题成为家长、法律界和教育界共同关注的社会焦点。一九九五年三月十日，某小学三年级的女生李某因向坐在前桌的同学王某请教问题，王某回身时用钢笔一指，笔尖碰巧戳在了她的眼睛上，结果她的视网膜被划伤，学校为此赔偿经济损失六千余元。一九九七年六月五日，某中学初中一年级的盛某因向同班同学王某索要现金不成，课间时用一水果刀将其捅成重伤，学校赔偿经济损失七千余元。一九九八年一月二日，某中学两名初中二年级的学生在体育课上一起踢足球时，一学生不慎将球踢在另一位学生的右眼上，导致该学生右眼伤好后视力急剧下降，学校为此赔偿经济损失五千余元。…………从以上列举的案件我们可以看出，校方在伤害案件发生后无一例外地承担了经济赔偿责任，有的甚至被推上了被告席，应该说与前些年学生在学校里出了事，家长自认倒霉的情形相比，这显然是社会进步的一个标志，体现了学生、家长、学校乃至整个社会法律意识的提高。当我们在为法律能够切实保障在校学生合法权益叫好的同时，是否意识到了校方的尴尬和无奈呢？面对法律上的制裁，学生家长的责问和社会上铺天盖地的种种舆论，校方又是怎样一种心态和感受呢？家长的不体谅令校方大感头痛据校方反映，伤害事件发生后，受害学生的家长大都情绪激动，言辞偏激，一副得理不饶人的样子，在经济赔偿问题上狮子大张口，有的甚至无理取闹，让学校大感头痛。对此，学校颇有怨气：学生在校出了事，难道仅仅是学校的责任，而与家庭教育的失败没有一点关系吗？据了解，事实上在所发生的伤害事件中除了突发事件外，受害方或多或少都是有一定责任的，而且这些学生大多平时也常有违纪行为。济南市某中学的一位校领导透露，这些学生的家庭也大都有问题，如对孩子过分娇纵，过多满足物质需求而不使之承担任何义务，单亲家庭和父母有不良行为的家庭，对孩子失于管教和控制等等，这些家庭的孩子基本上构成了易出事学生的群体。但一旦出了事，家长们却少有冷静地审视自己及孩子的过错的，一股脑儿将责任全部推给学校，令老师时常发出“学生好管，家长难缠”的慨叹。为赔偿金来源犯愁面对一年高过一年的经济赔偿额，校方普遍感受到了压力，国家财政的拨款和学生所交的各种费用，显然不包括这部分开支。如果说一千、两千元的赔偿费用学校咬咬牙还能支付得起的话，那么几万、十几万、几十万元的巨额赔偿恐怕会令任何一所学校一筹莫展了。学校对这种局面又能支撑多久呢？是否可以像发达国家那样给学生搞意外人身保险或是由教育部门筹集资金，专款专用呢？无论如何，有关部门都应当加以考虑，予以解决。对被动的诉讼地位感到无奈校方大都认为自己在整个案件中始终处于一种被动、无奈的状态下。虽然学校采取了种种安全防范措施，但这并不能保证学生就一定能不出事。想想看，一个孩子在两个甚至更多的家长百般呵护之下尚难保万无一失，又怎能强求学校几十个老师面对成百上千的学生不出一点事呢？学校难道就真的永远也摆脱不了坐被告席的命运吗？另外，学校认为法院在法律责任的分担、经济赔偿范围和标准方面，概念模糊，使人不明不白。那么，在校园人身伤害案件中，校方到底承担的是一种什么责任呢？承担责任的前提是什么？怎样来确定承担比例的大小？有无明确的免责条件呢？带着这一系列的疑问，我们走访了山东大学民法教研室的刘保玉副教授。刘保玉说，学校在这里承担的是一种临时监护人的责任。根据法律的规定：监护人可以将监护职责部分或全部委托给他人，因被监护人的侵权行为需要承担民事责任的，应由监护人承担，但另有约定的除外。学生从家里来到学校，这里存在着一种监护权转移的问题，监护人由家长转移到学校，学校就应当保证学生在校期间的人身安全。学校承担责任的前提根据有关的司法解释，应当理解为学校有过错；从另一方面讲，学校免除责任的前提条件是学校无过错。法官对过错的界定，应当从严掌握，也就是说不要轻易免除学校的责任。这主要是从督促学校更好地履行自己的职责，完善教育和管理上的漏洞，保证学生在校期间的人身安全等方面来考虑的。刘保玉最后说，至于学校承担责任的大小、赔偿数额的多少，目前的法律还没有也不可能细化到如此地步，只能就具体个案而定。这里面还包含着一个法官自由裁量权的问题。（山东法制报供稿）《人民日报》
理性思考上访现象面对群众上访，需要有正确的认识，不必大惊小怪，但这又是一个复杂的社会问题，切不可掉以轻心，而应当———曾经在很长一段时间里，群众上访多以个体形式出现，反映的也大都是一些个别问题。而近几年来，群众上访从次数到人数都呈上升趋势，出现了较为复杂的群体行动，反映的问题也发展到具有一定的社会性，并明显地表现出如下特点：其一上访主体多元化，成分复杂化，涉及范围广泛；其二上访行为组织化，开始出现因共同经济利益而结成的上访群体；其三内部问题社会化，上访者已走出本单位本部门，为达到目的，或群行于闹市，或结队于大街，造成一定的社会轰动效应。这些变化及其产生的后果，已经成为一种特殊的社会现象引起广泛关注。从群体上访的特点和社会发展的过程看，上访的原因是多方面、多层次的。改革是一场深刻的革命，触及全社会的各个领域和各个层次，权力的重新划分和利益的再分配，使得社会群众中的部分人将提出各自的要求，这是群众上访的深层原因，是改革开放过程中必然出现的社会现象。随着改革开放的深入，人们的思想观念发生了深刻的变化，而市场经济体制的逐步确立，不断激发了人们的民主意识、参政意识和依法要求保护权利、利益的意识，这是群众上访的文化原因。社会文化的变革和进步，又是群众上访增多的催化剂。在我们现实生活中，由于改革的不断深化，使长期积淀的深层次问题不断显现，影响到群众的利益；而某些经济决策失误，或是操作不当，使群众的利益得不到保护，甚至有一些群众的基本生活都难以维持，这是群众上访的直接原因。腐败行为和一些腐败现象，侵害了群众和国家的利益，这是群众上访的又一个重要原因。此外，有些部门和同志对解决群众反映强烈的问题缺乏责任感，不办实事，推诿、搪塞，不闻不问，官僚主义严重，也是造成群众上访增多的原因之一。面对群众上访的大量出现，需要有正确认识，不必大惊小怪，但这又是一个较为复杂的社会问题，切不可掉以轻心。处理群众上访时，要从讲政治的高度出发，牢牢把握改革、发展、稳定的大局，严格区分两类不同性质的矛盾，努力做到：———把深化改革、发展经济与维护稳定统一起来。群众上访实际是社会中一些矛盾的反映，要始终把握改革的长远目标与当前目标，不能为了眼前的利益而损害长远目标的实现，也要注意不能为了长远目标的实现就不顾群众的当前利益。任何一项改革都不能以损害群众的利益为代价。———把解决经济问题与非经济问题统一起来。群众上访的原因，经济因素占较大的比例，但又必须注意非经济的因素，例如某些地方政策和政府行为违背了党中央一贯的路线、方针和政策，一些干部的腐败行为侵害了群众的利益，引起了群众的强烈不满等等。这些问题仅用经济手段难以解决，必须坚定不移地执行党的各项方针政策和国家的法律法令。———把发挥党的政治优势与坚持群众路线统一起来。要大力加强党组织建设，加强对党员的思想教育，同时又要充分地相信群众，依靠群众解决当前改革开放中遇到的问题。上访群众提出的合理要求，要想尽办法加以解决，暂时解决不了的必须向群众说明原因，做细致的思想政治工作。（辽宁《综合治理大观》供稿）《人民日报》
替百姓撑腰过去，在一些人眼里，人大是“橡皮图章”，人大信访工作只是坐在办公室接访和转交信件，起不了什么作用，而今天的湖南百姓看来，人大信访真正做到了———在当前市场经济体制下，由于种种原因，出现一些冤、假、错案，来人大上访申诉的案件，往往是几经周折，“一府两院”未解决或解决不妥，或信访人不满意而投诉到人大的。从1993年第八届人大换届后，湖南省人大常委会办公厅信访处改变工作作风，由过去坐在办公室接访、转信，转变为深入基层，调查研究，催办案件，并较早地提出人大信访工作应从个案督办入手。目前，这个做法已在全国推广。在全国人大系统信访工作先进集体———湖南省人大办公厅信访处，记者看到墙上挂满了上访者送的牌匾与锦旗：“当代包公，人民父母”，“包公再世，执法如山”等等，每一块牌匾和锦旗后面都有一个感人的故事……落难女重见天日早在1994年的一天，信访处的接待室里，来了一位手持绝命书的上访者唐学浩，他反映：其妻被某县公安局非法收审已达7个多月，县公安局对地区中级人民法院维持一审判决，解除收审的裁定不执行。他递过手中的绝命书说：“这是我妻子贺东阳从看守所内通过别人偷偷寄出的绝命书。”从信中得知贺已绝食19天，面临着生命危险。他恳切地说：“我今天抱着最后一线希望，请省里最高权力机关解救我的妻子。”信访处的同志听了唐学浩的情况介绍，认为这是一起执法犯法、严重侵犯人权的案子，必须立即查处。一时，信访处的电话和总值班室的几部电话通向该县人大常委会、地区人大联络工作委员会和省有关政法部门。省高级人民法院、省人民检察院、省公安厅接到通知后，主动与人大配合，第二天下午就赶赴地区人大联工委。在地区政法委、地区人大联工委、地区公安局的配合下，当即组成联合调查组，并研究了对此案的处理意见。第三天上午联合调查组又赶到了该县，向县人大主任会议作了汇报。县人大常委会当即表示：县公安局执法犯法，我们坚决支持纠正。于是，县人大马上召开了由县人大、政府、检察院、法院、公安局负责同志参加的会议，宣布和执行了处理意见，被关押的贺东阳当即得到了解救，并严格执行了法院一、二审判决。当看守所所长打开大门让贺东阳出来时，她简直不敢相信眼前这一切是真的。随后，信访处又帮助处理了经济纠纷问题，将贺东阳送回所在单位。三天了结了一桩历经四年、由经济纠纷引起的违法案件，挽回经济损失近10万元。集体上访得解决当前，社会不稳定因素较多，下岗、分流、土地承包、农民负担等问题随时有可能引发社会矛盾，仅去年湖南省人大办公厅信访处就接待集体上访41批，333人次。1998年1月，常德市临澧县农民对当地政府开发占用240亩土地不给他们补偿不服。男人出来上访时被当地有关部门阻止，甚至遭非法拘禁。40多名妇女只好带着孩子上访到省人大机关。那天正好是星期天，天气寒冷，信访处的同志先安顿她们的生活，送来衣服和开水。经信访处核实，了解到征用土地的单位已按政策给了经济补偿，但这笔补偿费却被乡政府截留，没有及时发放。信访处马上给常德市人大打电话，要求协调处理：一是马上放人；二是该补偿的应补偿；三是做好善后工作。同时，通知临澧县政府来长沙把上访者接回去。常德市人大委托县人大调查处理，该补偿的全部补偿给个人，问题很快得到解决。监督也应是支持在实施个案督办中，湖南省人大办公厅信访处坚持既履行监督职能，又支持公、检、法机关的正确执法。他们说：“正确的，我们维护；错误的，我们督办纠正到底。”省人大信访处与“一府两院”的关系相处很好，信访处每年都要向省高级人民法院交办十几起案件，省高级人民法院的法官说：“信访处交办的案件，交得准，我们愿意办。”河南一家集团公司曾向湖南某厂供应了价值180万元的材料，湖南方收货后没有按期付清货款。去年6月，湖南方申请破产，湘潭市中级人民法院认定其破产。而河南方则认为湖南方是假破产真逃债。今年1月，河南方派代表去北京，向全国人大和最高人民法院等有关部门反映情况。2月10日，全国人大信访局来信希望湖南省人大协调处理。信访处马上约请省高级人民法院的同志一起到湘潭。在这之前，河南方代表说：“此事如果没有处理好，河南的全国人大代表准备在3月份的‘两会’上提出‘湖南某厂假破产真逃债’的提案。”信访干部先听取湘潭市中级人民法院、市经委、轻工局、市清算组等部门的汇报，然后请双方当事人到湖南该厂看现场。经调查认定，湘潭市中级人民法院办理该案是符合法律程序的。湘潭市中级人民法院裁定湖南方按21．6％的比例赔偿河南方38万元，河南方不同意，而湖南方则认为应按法律裁定办，双方僵持不下。信访干部花了两天的时间先后开了五次协调会，反复做双方的思想工作，最后双方达成协议：湖南方赔偿河南方90万元。双方对处理结果都比较满意。在湖南人大信访工作实践中，像这样的事例不胜枚举。光去年一年湖南省人大办公厅信访处就受理群众来信来访6247件（次），其中办信4196件，接访2051人次；督办了一大批大要疑难案件，立案45件，其中办结40件，纠正错案40件。分管信访工作的湖南省人大常委会一位副主任曾在全国人大信访工作会上倡导“对信访工作要高看一眼”。最近他在接受记者采访时说：“湖南省人大信访工作做得较好是各级领导和从事信访工作的同志‘对信访工作高看一眼’的结果。‘高看一眼’就是要充分认识信访工作的重要性，认识人大信访是个案监督的主要来源，是群众监督转变为法律监督的重要环节。湖南人大将继续加强信访队伍的建设，加大信访工作的力度，把人大监督真正落到实处。”《人民日报》
宜疏不宜堵法治国家，人民作主。老百姓有冤有屈，怎能不吐不说？对于民忧民怨，对于群众来信来访，只能采取疏导的办法，加强政府与群众的沟通和理解，决不能简单地一“堵”了之。其实，群众信访正是党和政府与人民群众加强联系的桥梁和沟通的重要渠道。如果一个政府部门失去了群众的信任，如果老百姓不相信政府部门有能力解决自己的问题，或对法院能否公正审理案件产生怀疑，他们还会上门申诉吗？而问题的另一面，我们党和政府正是通过切实地解决群众信访提出的问题，平反冤假错案，才能有效地密切与人民群众的联系，才能树立在广大群众中的威信，才能得到老百姓的爱戴和拥护，才能为改革开放赢得最广泛的群众基础。群众信访还应当看作广大人民群众参政、议政的一种形式。老百姓信访时对某一个地区或部门甚至对国家的某些方针政策提出意见和建议，岂不是政府部门认真倾听群众意见和建议的好机会？失去监督的权力必然导致腐败。群众通过信访这样一个窗口反映意见，恰好可以监督领导决策是否科学、政府行为是否正确、干部是否廉洁。因此可以说，群众信访是人民群众监督政府、包括司法机关的一种途径。因此，面对群众信访，政府以及司法机关应当积极化解矛盾，通过疏导和教育的方法认真对待每一起群众信访，对涉及群众切身利益的问题，要坚持安抚疏导的方针，积极慎重地处理或解决，不能拖、不能压。我们相信，随着依法治国方针的进一步实施，随着我国法制的进一步完善，群众信访这一社会现象将会出现良性循环的趋势。《人民日报》
上访者的贴心人（附图片2张）1：辽宁省大洼县新兴镇坨子村有位老复员军人韩宪森（左），被人称为“上访专业户”。盘锦市收容遣送站站长江秀忱来到他家中，和他促膝谈心，一起研究发展副业的项目。得知他有做豆腐的手艺，便想方设法筹措资金帮助他办起豆腐坊，老人说：“日子好了，今后再不上访了！”2：曾受到救助的黑龙江省张艳春等人专程来到盘锦市收容遣送站，向站长江秀忱（右二）赠送锦旗。（杨芳久摄）《人民日报》
定格在人民满意上人民满意不满意是评判一切工作的标准。黄冈市中级人民法院从倾听群众呼声、改正自身不足做起，把工作的出发点和落脚点———1999年2月19日，湖北罗田县三里畈镇温泉村二组村民史国银在获得国家赔偿金后，向黄冈中级人民法院送来了一封感谢信，附诗曰：人民法院是青天，为民排忧又解难，分清是非公断案，维护法律铸尊严……满意不是空洞的概念，而是写在人民脸上的真实表情。只有走近群众，才能知过改错，赢得民心。人民是一面镜子每年召开几次各种形式和范围的座谈会征询意见，是黄冈中院的一项制度。通过座谈，的确能发现自身存在的一些问题，但毕竟有其局限性和不具体性。如何直面群众，倾听他们的呼声？黄冈中院的决策者们毅然决定：走上街去！1998年3月28日，古城黄州骤然添上了一道美丽的风景：着装整齐的80多名市中级法院的法官们在最繁华的街头摆下了法律咨询和征求意见的“摊点”。一时间人潮如涌。从电视和报纸上得知消息的群众纷纷挤到服务台前，倾诉他们的喜怒哀乐。10个小时里，群众共提出问题172个，法官们当场解答法律问题140个，当即研究立案和督促业务庭限期处理落实案件共23件，作其他处理9件。以人为鉴知得失。人民就是一面镜子。黄冈中院的法官们在走近群众中发现了自身存在的不足，自觉投身到了全面整改中，并由此推出了《执法岗位责任制》、《冤错案责任追究制》、《院长接待日制度》等一系列规范化制度，强化责任，强化约束，始终把工作的出发点和落脚点定格在人民满意上。于是，今年3月3日至5日，黄冈中院和所属10个基层法院的675名法官分成45个小组，统一时间在黄冈各地再次走上街头……未亡羊时先补牢有“不公”问题存在，就要拿它开刀。黄冈中院从质量评查入手，做到未“亡羊”时先“补牢”。早在1996年全市执法大检查中，通过抽查案件，发现一些当事人既未上诉、上访，又未申诉、缠讼的案件也存在这样或那样的问题，引起了黄冈中院领导的高度重视。如何杜绝此类案件的发生呢？商品生产上的质检给了黄冈中院领导以启示：组织质量评查组，专门评查案件！于是，这个不附属于任何庭室的部门———“质评组”在黄冈中院成立了，并迅速开展了工作。从阶段性执法大检查到常规性案件质量评查，并不是简单的过渡，而是质的飞跃。开始有人想不通，认为当事人有意见的案件查一查，没有意见的查个什么？这不是捉虱头上咬吗？评查就是自找问题，就是自我揭短补短，做到未“亡羊”时先“补牢”。1997年，质评组评查各类案件877件，合格率仅为37．3％，基本合格率为61．9％，不合格的占0．8％。法官震惊了！这样的质量如何使人民满意？哪怕只有一件错案进入档案室，对当事人意味着什么？虽然，基本合格的案件问题主要出在文书制作和案卷装订上，但黄冈中院的领导认为，即使是一个标点符号打错了，也决不能含糊，这就是严肃执法！于是“回炉战”开始了，修订、补充、重新整卷，一件件合格案件通过关口进入了档案室。而7件不合格的案件，经院审判委员会讨论，依法得知了重新处理，避免了执法中的重大失误。一名当事人得到重新处理的结果时，颤抖的双唇只说了五个字：你们真负责。活生生的教材使法官们受到了彻骨透心的教育。去年9月25日，一次别开生面的提高办案质量研讨会召开了。院质评组将评查案件中发现的问题摆在众人面前，全员参与，针对问题查根源、找危害、订措施。一位法官说：过去是领导要我提高办案质量，现在深切体会到，我必须提高办案质量。另一位法官说：办一件错案就是个人历史上永远也抹不去的污点，就会有一种对人民的负罪感。在自纠的痛心和自我教育的深入中，法官们认同了质量评查，孕育了“铁案”意识。1998年，黄冈中院的质量评查显示，案件合格率比上年上升42．2个百分点。《人民日报》
我国民族法制建设健康发展●中华民族是由汉族和五十五个少数民族组成的大家庭●宪法明确规定：“中华人民共和国各民族一律平等”●宪法同时保障民族地区发展经济建设和文化建设事业由于历史的原因，中国各少数民族地区的社会经济发展仍比较落后，要彻底改变这种落后的状况，实现各民族共同繁荣，必须要有国家的特别关注和法律的保障。1984年5月31日，经第六届全国人民代表大会第二次会议审议通过并颁布了《中华人民共和国民族区域自治法》，1984年10月1日起正式实施。它标志着我国民族区域自治制度的法制化建设进入了一个新的阶段。中国的民族区域自治是解决中国民族问题的基本政治形式，是中国共产党运用马克思列宁主义解决国内民族问题的基本政策，是中国的一项重要政治制度。民族区域自治是在国家统一领导下，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。它不是单纯的民族自治，也不是一般的地方自治，而是民族自治和区域自治结合起来的制度。各民族区域自治地方都是中华人民共和国不可分离的部分。各自治机关都是在国家统一领导下的一级地方国家政权。中国共产党根据我国历史情况和民族关系以及民族分布状况，提出了在少数民族聚居的地方实行民族区域自治的主张，并于1947年5月在获得解放的内蒙古成立了我国第一个民族自治区。1949年，在中国人民政治协商会议上，经过包括少数民族代表在内的各方面代表的充分讨论，正式确定在我国实行民族区域自治制度，并在《中国人民政治协商会议共同纲领》中规定：“各少数民族聚居的地区，应实行民族的区域自治，按照民族聚居的人口多少和区域大小，分别建立各种民族自治机关。”1952年制定的《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》，对民族区域自治作了比较全面的规定。1954年9月第一届全国人民代表大会第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》规定：各少数民族聚居的地方实行区域自治，分别建立自治区、自治州和自治县，设立民族自治机关，行使宪法所赋予的权力。1982年修订的宪法，不但恢复了1954年宪法中一些重要原则，而且根据新时期国家情况的变化增加了新的内容。1984年，我国在总结民族区域自治的成果和经验的基础上，特别是在总结十一届三中全会以来许多有利于各少数民族政治、经济、文化发展的新经验基础上，制定并通过了我国历史上第一部民族区域自治法，这是除宪法以外关于民族方面的一部重要法律。《中华人民共和国宪法》第三章第六节第113条规定：“自治区、自治州、自治县的人民代表大会常务委员会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或副主任。”第114条规定：“自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任。”这些规定更详细地体现在民族区域自治法当中，并都得到了实行。各民族自治地方的党委书记，既可以由汉族党员干部担任，也可以由少数民族党员干部担任，像乌兰夫（蒙古族）、杨静仁（回族）、韦国清（壮族）都担任过自治区的党委书记。大力培养和使用少数民族干部是实施民族区域自治法的关键。宪法第三章第六节第122条规定：“国家从财政、物资、技术等方面帮助各少数民族加速发展经济建设和文化建设事业。国家帮助民族自治地方从当地民族中大量培养各级干部、各种专业人才和技术工人。”目前全国已有各级各类少数民族干部250万人，这些各民族优秀干部以及一大批为少数民族地区服务的汉族干部在贯彻实施民族区域自治法中，发挥了重要作用。党的十一届三中全会以来，少数民族自治地方的工农业总产值连续以每年11％以上的速度快速增长。民族地区已经建立起当地的骨干产业和骨干项目，产业结构日趋合理，能源、交通、通信等基础设施建设显著加强，民族自治地方的初等教育大部普及，中等、高等教育日益发展，文化、卫生事业也发生了翻天覆地的变化，这一切都离不开宪法、民族区域自治法等有关法律的保障。民族区域自治法第一章第10条规定：“民族自治地方的自治机关保障本地方各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由，都有保持或改革自己的风俗习惯的自由。”我国少数民族的语言文字的使用和发展受到尊重和保护，优秀的文化传统也得到继承和发扬。全国少数民族文字出版的报纸杂志已有100多种，中央人民广播电台和地方广播电台，每天用21种少数民族语言广播。民族区域自治法颁布实施15年来，随着社会主义民主和法制建设的加强，民族法制已成为我国社会主义法制的一个重要组成部分。据统计，全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会审议通过的法律和有关法律的决定中，有50多件包含有民族方面的规定，内容涉及政治、经济、文化和社会生活的各个方面；辖有少数民族自治地方的12个省、自治区制定了实施民族区域自治法的若干规定，还有13个省、直辖市制定了14件有关少数民族工作的条例；根据宪法和民族区域自治法的有关规定，各少数民族自治地方中，已有25个自治州、104个自治县（旗）制定了组织条例，23个自治州、44个自治县（旗）还制定了190件自治地方的单行条例、60件对有关法律法规的变通规定或补充规定。《人民日报》
依法自治任重道远———广西壮族自治区人大民族立法小记笔者在广西壮族自治区人大采访时，恰遇来自隆林各族自治县的两位代表，他们来感谢区人大为隆林各少数民族的百姓造了大福。区人大常委会办公厅副主任、侗族干部韦会明向笔者介绍了事情的原委。原来，80年代后期，国家为了开发红水河水力资源，投资兴建了天生桥电站，电站在兴建过程中，占用了当地不少土地，也得到了当地各族群众的大力支持。为此，国家除拨发大量移民经费进行补偿外，还作了这样一条规定：国家开征的城市维护建设税和教育费附加，应该用于纳税人所在地区的市政建设和文化教育费的支出。依此，天生桥电站所交纳的这部分税款应该用于隆林各族自治县的市政和文化建设。然而，由于种种原因，1996年，天生桥电站作为新组建的南方电力公司的一部分，开始把这部分税款上交到公司所在地南宁。因此，引起隆林各族自治县的不满。此事引起了自治区人大的高度重视。《中华人民共和国民族区域自治法》第六十二条规定：国家在民族自治地方开发资源、进行建设的时候，应当照顾民族自治地方的利益，作出有利于民族自治地方经济建设的安排，照顾当地少数民族的生产和生活。根据自治法和税法的有关规定，区人大常委会认为隆林县要求返还这笔税款的要求是合法合理的。于是，自治区人大会同区人民政府、地税局、工商银行等有关部门专门就此事进行研究、协调。最后，区人民政府决定从1998年1月1日起，该笔税款作为隆林各族自治县的收入。韦会明介绍说，这件事之所以能够比较顺利地解决，就是因为有了自治法这件法宝，自治法是民族地区经济发展的保障。广西壮族自治区4000多万人口，共有壮、汉、瑶、苗、侗等40多个民族成份，是全国省、市、自治区中少数民族人口最多的地方。为了使这个民族大家庭的政治、经济、文化事业健康有序地发展，广西的民族立法工作一直走在前头。1984年《中华人民共和国民族区域自治法》一颁布，广西就开始着手制定自己的自治条例。3年后，广西12个民族自治县全部完成了县自治条例的制定，在全国领先了一步。我国实行经济体制转变后，民族地区的经济也得到较大发展，市场经济体制逐步确立，原有自治条例的一些内容已不适应形势发展的要求，于是从1994年开始，广西12个民族自治县又着手修改各县的民族自治条例。自治区人大常委会把指导、帮助各县的立法工作当成一项重要任务来抓。修改工作以《中华人民共和国民族区域自治法》为依据，从自治县发展经济的实际需要出发，因地制宜，因事制宜，解决自治县迫切需要解决的问题。龙胜各族自治县，森林覆盖率达76％，是广西林业生产重点县。自治法规定“民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化特点，制定自治条例和单行条例”。据此规定，龙胜在自治条例和有关森林资源的单行条例中，对原来限制经营的“因灾砍伐的树木及伐区剩余物”等取消了限制，1995年又取消了原有的“一家收购、多家经营”的模式，缩短了由收购到销售的中间环节，把实惠让给广大林农，大大提高了林农的积极性。林业、工业带动了旅游、科技、教育事业的发展，1998年龙胜县人均收入达到1900元，国民生产总值以14％的速度增长。尝到了法律的甜头，现在龙胜又推出了矿产资源和旅游资源管理的单行条例，正等待自治区人大批准实施。目前，广西壮族自治区颁布实施的民族自治法规、规章共45件，其中自治条例20件，单行条例2件，地方法规5件，规范性文件6件，实施办法12件，初步形成了广西地方民族法规体系的框架。“民族区域自治法不是一个空架子，不是抽象的，而是我们民族自治地区利益的根本保证，它的保障、促进作用体现在社会生活各个方面。”自治区政府一位负责人这样说。由于自治法的贯彻实施，各民族和睦相处，共同努力，1998年，全区贫困人口比10年前自治法颁布时减少了近80％；少数民族在校生比例成倍增长；民族干部队伍不断壮大，占全区干部总数的35％……笔者在采访中得知，为了加快民族立法进度，保证立法质量，已有少数民族人大代表提出设立民族法制工作委员会，得到了有关部门的高度重视，正在积极审议当中；为了加大执法力度，又有代表提出在全区推行“执法责任制”；区人大关于修改自治法的建议报告也在积极起草中……广西壮族自治区人大常委会副主任覃日飞在谈到广西的民族立法工作时说，广西当前进行的自治县自治条例的修订工作，是全国其他民族自治地方还未做过的。尽管如此，广西制定的地方民族法规无论从数量或者质量方面仍跟不上时代发展的需要，民族自治地方自治机关行使自治权的权威性尚待进一步建立，民族自治法规立法特殊性也未得到足够重视。依法治桂，依法治国仍然任重道远，需要社会各部门、各方面和各族人民的共同努力。《人民日报》
维护大特区稳定———访海南省人大代表、黎族领导干部朱明国（附图片1张）中国最大的经济特区海南省今年农历新春佳节期间，全省未发生一起重大治安问题，刑事案件、重大交通事故分别比上年同期下降百分之四十七点三和百分之四十。日前，记者采访了海南省人大代表、中共海南省委常委、副省长、省政法委书记朱明国。现年四十一岁的朱明国同志，曾担任过小学教师、大队党支部书记，任过乡团委书记、乡党委书记，在中山大学读过法律，又毕业于中央党校研究生班。他是党培养起来的一名土生土长、地地道道的黎族干部。朱明国担任省政法委书记一年多来，始终把维护海南经济特区的政治、社会稳定作为政法工作的头等大事。去年在经历关闭海南发展银行、大批内地民工涌入海南从事非法传销、泡沫经济引发的拆迁纠纷等影响安定团结的群体性事故苗头中，省政府妥善处理了各类矛盾，未发生一起事故。海南省去年开展了追捕在逃犯罪嫌疑人和脱逃犯罪分子专项斗争，每当抓获一名在逃人员，朱明国都要在他的“海南省历年在逃人员名册”上画个勾。全年有一千四百三十六人落入法网，大大消除了社会隐患，这一举措受到中央政法委的高度评价。面对新的形势，如何更好地为改革开放和经济建设服务？朱明国向记者表示，邓小平同志关于“稳定压倒一切”、“发展才是硬道理”、“依法治国”、“关键在人”等重要思想告诉我们，稳定是改革和发展的前提和保证，保障和促进经济发展是政法机关的根本出发点和着眼点，建设廉洁、高效、党和人民信赖的政法队伍是搞好政法工作的基础。在谈到下一步工作打算时，朱明国表示，要以昂扬的政治使命感和责任感，进一步抓好海南经济特区的维护稳定工作。社会不稳、政治不稳、治安不稳，一个人整天生活在惶惶不安中，就什么事也干不成，一个省，一个国家就更是如此。自三月十日至四月底海南省政法机关会同交通、农业、监察等部门开展了声势浩大的打击破坏反季节瓜菜种植、运输、销售的犯罪活动，确保“绿色通道”的畅通。朱明国认为，这是政法机关为经济建设服务的一个重要内容，也是政法机关维护社会稳定的一项具体措施。《人民日报》
文化市场由乱到治———访中共潮阳市委副书记陈锡镇（附图片1张）曾被列为全国“扫黄打非”重中之重的广东省潮阳市近两年积极开展以打击地下光盘生产线为重点的专项斗争，下大力气整治音像市场中的走私、盗版等违法犯罪活动，使潮阳市文化市场向健康有序方向发展。中共潮阳市委副书记、市“扫黄打非”领导小组组长陈锡镇总结抓好这项工作的经验时说，实践证明，只要领导重视、措施得力，制黄贩黄、侵权盗版、非法出版音像制品的猖獗势头就一定能遏制住。拥有200多万人口的潮阳市，私营经济活跃且占有较大比重，在市场经济机制刚刚建立、市场法制尚未健全以及周边环境的影响下，文化市场管理存在一定的难度。1996年冬，潮阳市开展了以打击地下光盘生产线为重点的“扫黄打非”专项斗争，先后查获16条地下光盘生产线。1998年2月，潮阳市公安机关根据群众举报，又在沙陇镇一针织厂三楼查获一条正在安装的地下光盘生产线。今年2月，在陈店镇查获一无证开办的印刷厂，现场发现一批非法印制的假冒香烟外壳标识。他们还设卡堵截，堵住非法音像制品的货运渠道。去年查获外地货车运载非法音像制品进入潮阳市3宗，收缴非法VCD27万多片，抓获涉案人员6人。今年3月2日，公安机关又从一形迹可疑的过路货车上查获盗版VCD20万片。陈锡镇在接受记者采访时介绍，为了使文化市场管理步入法制轨道，潮阳市近两年先后出台了《文化市场管理责任制》、《歌舞娱乐场所管理守则》、《电子游戏机室管理条例》、《音像制品经营守则》等，把文化市场管理责任分级落实，逐级签订责任书，规范执法行为。陈锡镇说，“扫黄打非”将是一项长期、艰巨而又复杂的工作，潮阳海关将充分利用全国反走私斗争的有利时机，加大查缉力度，把非法出版物和色情淫秽、盗版音像制品拒之门外；同时加大对光盘生产设备的监管力度，严防光盘生产线走私入境，封住非法出版物的走私渠道。陈锡镇表示，我们还将继续深挖盗版盗印出版物窝点，堵住生产源头；利用已经建立的“扫黄打非”专项基金，对举报有功人员及时兑现奖金，以保护其积极性；扶植高雅文化产品占领市场等措施，确保潮阳文化市场继续健康、有序、繁荣发展。《人民日报》
文化产业与“游戏规则”娱乐、演出、影视、音像、图书、美术、广告……这一切文化活动已融入了现代社会生活之中。如同中国拥有着巨大的物质消费市场，文化消费的市场同样相当巨大，而且这个市场需要不断推出能够满足不同消费层次需求的产品。文化产业正成为全球一个新的经济增长点，被西方视为“朝阳”产业。就如同其他社会活动一样，文化市场也应遵守一定的“游戏规则”，即有关管理的法律、法规。文化市场的消费，尤其是具有娱乐功能和休闲功能的文化消费有着巨大的潜力和广阔的空间。由于拥有庞大的消费群体，使这个以消费为特征的文化生产和市场越来越显得重要，因为文化产品是一种特殊的产品，在陶冶人们性情的同时，对社会思想产生重大影响。过去，我国的文化领域实行大一统，表现为文化生产几乎全部由国家掌握，报纸、广播、电影、图书出版、影剧院、剧团等，它们的生产和传播都不以营利为目的。如今，建立市场经济体制，文化事业面对市场无论如何回避不了，经济与文化相互渗透，紧密相融，彼此推动，共同繁荣，文化活动已成为市场、成为产业。由于市场的广阔和巨大，又由于利益的诱惑和驱动，文化市场一度出现了不遵守“游戏规则”的现象，这包括大量非法出版物的产生，盗版音像制品的侵入，淫秽色情不良文化的蔓延……针对这种现象，政府有关部门在制定了大量与之相关的法律、法规、条例的同时，也采取了一系列行之有效的对策。正如江泽民总书记在党的十五大报告中所指出的：“一手抓繁荣，一手抓管理，促进文化市场健康发展。”显然，发展文化产业必须遵守“游戏规则”，文化市场有其市场经济自身的发展规律，利益关系决定着产业的发展，而这种利益关系应由法律关系来确定。政府的职能应是制定严谨而规范的“游戏规则”，也就是尽快起草、制定并颁布、实施文化市场管理法，并进一步完善其他有关法律、法规，加大执法力度，健全管理体制，发挥群众监督作用，切实规范文化市场行为。《人民日报》
风雨中翱翔———我国文化市场法制建设巡礼（附图片3张）法制建设作为党的十一届三中全会以来中国现代化进程的鲜明标识，20年来取得了举世公认的成就。在硕果“繁于秋荼”、“密如凝脂”的浩浩法网中，文化市场虽未能与刑事、民事和经济等领域并驾齐辔，但仍以其迥异的个性、以其敏感和复杂，在社会主义法制建设中占有特殊的地位。20年来，特别是党的十四大以来，顺应时代发展的必然要求，文化市场管理在法制化的道路上笃力前行，并日益走向成熟和自信，在保障推进文化市场的有序繁荣健康发展中扮演越来越重要的角色。文化市场的诞生和崛起深刻地改变着我国旧有的文化建设和发展模式，法制首次提高到关乎文化百年大计的重要地位改革开放以来有目共睹的事实是，文化消费从计划经济束缚下摆脱出来，获得飞速发展。文化市场从无到有，目前娱乐市场、演出市场、音像市场、美术市场等八大门类异常活跃，成为文化消费的主要渠道。70年代末营业性舞会刚出现，政府部门当时的第一反应竟然有些惊慌失措———出台了禁止举办营业性舞会的文件。文化市场初始阶段的法制盲区直到1987年2月才打破。文化部、公安部发布了《关于改进舞会管理问题的通知》，才解除了对于营业性舞会的禁令。至此，与此相近的文化经营活动也第一次得到政府的认可。文化部、国家工商管理局联合发布《关于加强文化市场管理工作的通知》，第一次明确，以商品形式进入流通领域的文化产品和文化服务均属文化市场管理范畴。纳入文化管理部门视野的文化市场，自此取得合法地位，走上规范化管理的道路。这一年是1988年，这个文件，被称做文化市场管理道路上的里程碑。“文化市场的孕育阶段，文化管理层面上的觉醒是滞后的，表现为干预、限制甚至禁止，文化市场的创业者们在乍暖还寒的春风里步履蹒跚，艰难跋涉。”文化部副部长孟晓驷概括了三个阶段，“1987年到1992年，一些地方管理部门纷纷建立管理机构，把新生的文化经营活动纳入管理范围，开了主动治理的先河。1992年至今，文化市场由稳步发展而急剧扩张，呈现出前所未有的兴旺景象。这一阶段，党和政府对文化市场法制建设更加重视，法制进程明显加快，文化市场法制建设走到了文化领域法制建设的前列，走上了有法可依、有章可循的轨道。文化市场立法始终围绕各时期最为棘手、最富挑战性的热点、难点，在由量而质的飞跃中，法的权威得到了确立1998年2月14日晚，北京红地艺术中心与中央民族乐团部分演员及海淀剧院共同主办了一场音乐会。演出当日，因演出内容与广告宣传严重不符，引起观众强烈不满，导致退票风波。在听证会上，不具备主办演出资格、也未与演员单位签过任何协议的红地艺术中心，被认定举办非法演出，罚款3．1万元，海淀剧院因未对主办者的身份进行验证，也被罚款2．1万元。这是全国首次按《营业性演出管理条例》对非法演出进行的处罚。1997年10月1日，上报国务院4年的《营业性演出管理条例》终获批准正式实施。这是国务院颁布的艺术市场管理方面的第一个行政法规。加之《营业性演出管理条例实施细则》的随后发布，具有很强的操作性，我国演出市场自此形成较为完备的法规体系。社会主义精神文明建设的重要阵地———文化市场的这一特点在立法中有了充分体现。无论从经营机构、从业人员还是固定资产、营业收入来看，娱乐业占文化市场全行业的份额都在2／3以上。刚刚颁布即将于今年7月1日起实施的《娱乐场所管理条例》，针对色情和赌博等现象作出明确的处罚规定，同时，条例严令歌舞娱乐场所不得接纳未成年人，游艺娱乐场所中设置的电子游戏机，除国家法定节假日外，不得向未成年人提供。这两个条例的出台，是文化市场的立法由量的积累实现质的飞跃，从幼稚走向成熟的标志。文化部文化市场司副司长刘玉珠介绍道，目前为止，文化部发布了关于文化市场管理的部长令7个，规范性文件60多个，涉及文化市场的各个门类，既有宏观政策，又有具体实施办法，文化市场基本结束了无法可依的局面。同时，全国各省、自治区、直辖市全部出台了地方人大通过的《文化市场管理条例》和地方政府制定的文化市场管理办法，对规范各地文化市场起到积极作用。文化部同新闻出版署、广电部并称音像制品管理的“三套马车”，在主要负责的批发、零售、出租、放映及进口音像制品内容审核等方面，继《音像制品管理条例》之后陆续出台了一系列配套文件。特别是1996年发布的《关于严厉打击非法音像制品进一步加强音像市场管理的通知》以及《关于音像制品加贴统一防伪标识的通知》，在当时遏制了非法音像制品猖獗的势头，正版音像制品销量急剧上升。参与并推动出台《出版管理条例》、《电影管理条例》等行政法规，上报国务院的《艺术品经营管理条例》有望不日颁布，《文化市场稽查条例》也在审定之中，文化市场立法工作孕育着新的突破。立法层次和法规效力需要不断提高，执法力度也要进一步加大，文化市场法制建设任重而道远文化市场的立法经历过一次战略调整。参与过1989年6月文化市场管理法起草工作的文化部政策法规司张新建介绍，这部征求意见稿由于全国各地分歧相当之大而最终未能正式出台，1995年全国人大常委会讨论后也中途搁浅。在文化市场大法形成条件尚不成熟的情况下，行政法规就成为主要的立法目标。“文化市场亟须加快立法步伐，尽快出台文化市场大法，进一步修改完善《音像制品管理条例》。”福建省文化厅副厅长郭勋安和河南省文化厅副厅长刘清俭呼吁，“我国至今尚无一部完整的文化市场管理法，这就难以避免多家涉足、八方伸手、责权不明等情况发生。同时，文化市场管理部门的执法手段也因为没有大法而相对软弱。音像制品管理相关条例对于交易双方私下转让、买卖音像制品经营许可证的行为均未作任何规定，使得政府行政管理部门对于此类违法行为不得不慨叹有心杀贼，无力回天”。上海市文化局的一位同志表示：以法治管理取代纯粹的行政管理使我们在文化市场管理中赢得了主动。有了法的保障，文化行政部门作为文化市场主管的地位才能加强；有了法的规范，文化市场管理才有强有力的手段；有了法的权威，党和政府的政策导向才能得到有效的体现。文化市场一日千里，激荡向前，管理法规就不可能一劳永逸、一成不变。10年的历程仅仅是个开始，我们把期待的目光投向明天。（照片由新华社记者李俊东、张肄文、壮锦摄）《人民日报》
主动寻求监督如何实现人民对国家权力的监督，江泽民同志强调了四个方面，即“把党内监督、法律监督、群众监督结合起来，发挥舆论监督的作用”。这四个方面是紧密联系、不可分割的整体，检察机关主动寻求监督，也要围绕这四个方面建立有效的监督机制，使其相互配合，形成一个完整的监督体系。检察机关主动寻求接受监督首先要自觉接受党内监督制度。检察机关接受人民的监督首先要坚持党的领导、强化党内监督，正确处理独立行使检察权与坚持党的领导的关系，自觉地将检察工作置身于党的绝对领导之下，接受党组织的内部监督。检察机关坚持党的领导就是要认真贯彻执行党的路线、方针、政策，努力使检察工作为党和国家的中心工作服务，为大局服务，并通过党内请示报告制度确保党的领导真正落到实处。检察机关主动寻求监督要强化接受法律监督。接受法律监督最重要的是接受人大的监督。人民代表大会是国家权力机关，同时具有法律监督的最高权威，要通过向人大报告工作，邀请人大代表视察工作，听取人大代表意见等形式，主动寻求监督，充分发挥人大监督的作用。强化法律监督还要进一步加强与其他政法机关的相互配合，相互制约，严格依照法定职权、法律程序和有关的实体规定办事，坚决维护国家法律的统一正确实施。检察机关主动寻求监督必使群众监督制度化。群众监督是人民对权力实行监督的最直接的实现形式，是反映群众意见的最直接的渠道。检察机关自觉接受群众的监督最重要的是要密切与群众的联系，注意沟通并不断拓展与群众联系的途径。对此，我们采取了一系列积极措施，其中最重要的是重视来信来访工作，坚持检察长接待制度。检察机关主动寻求监督要真心实意欢迎舆论监督。舆论监督是社会监督的重要手段，其特别的监督形式往往可以对权力的监督制约产生重大影响，因此要加强两方面的工作：一是充分利用舆论工具广泛宣传检察工作的性质、任务、职能及作用，进一步推动检务公开的深入和发展；二是要认真对待各方面舆论对检察工作的评判意见，不怕“曝光”，不怕“揭短”，有则改之，无则加勉。《人民日报》
信息通道云南省人大实行公民旁听制本报讯三月二十九日，在云南省第九届人大常委会第八次会议上，来自省属部分厅局、学校、企业事业单位、科研院所、昆明市出租汽车公司、樱花购物中心等十个单位的人员，旁听了省人大常委会的全体会议。建立公民旁听地方国家权力机关会议制度，是云南省人大推行民主政治建设的一项重大举措。海南省人大代表评议警方本报讯海南省委“三讲”领导小组、省人大常委会主任会议决定，于三月至六月在省公安厅开展“三讲”教育试点和人大代表评议工作。把这两项工作统一部署、结合进行，是加大人大监督工作力度，促进公安工作健康稳步发展，推动海南依法治省进程的一个重大举措。（罗时祥）涟水县人大提出农民增收建议本报讯江苏省涟水县人大常委会在三月份开展了百村调查，向县政府提出了建议：通过科技进步，调整和优化农业结构，推进产业化经营，搞活农产品流通，促进农业增效、农民增收；进一步发展招商引资，广泛开辟农村就业空间，加快小城镇建设，多渠道增加农民收入；坚决控减农民负担。（贾书成）荆州市树立人大代表形象本报讯湖北省荆州市各级人大常委会把对人大代表的宣传放在重要位置，为人大代表依法履行职务提供了良好的舆论环境。市人大常委会编辑出版了一本《人大代表风采录》的集子，全书收录了八十一位人大代表的事迹。去年，市人大常委会还专门拍了一部长约十五分钟的电视专题片《人民的意志》，获得广泛好评。（张传新）《人民日报》
关于校园治安的思考校园，历来被世人看做世外桃源，然而，随着市场经济的发展，社会环境的变化，一些地区学校的宁静逐渐被打破。校园治安形势因错综复杂，日益成为人们关注的热点。校内“蛟龙”挑起事端通过对湖北省某县城关和乡镇三十四所中小学的调查发现：小学从四年级开始，就有学生开始拉帮结伙，有的学校一个班团伙多个，形成互比势力的现象。在初中，初一年级基本处于潜伏、探索、形成期，初二时公开化，到了初三尤为强烈，或相互打击报复，或以大欺小，有的甚至发展到校外寻衅滋事，与社会闲散人员勾结成伙。调查发现，这群学生主要来自以下家庭：父母离异且关系处理不当的家庭；父亲或母亲一方早亡的家庭；父母有赌博等恶习或有犯罪记录、品德低下的家庭；对子女从小溺爱的家庭；父母有实权或高收入的家庭。从行为习惯上，这类学生大体表现为：对正常同学关系持敌视态度，常爱欺凌弱小，逞强好胜；对公物常有意毁坏；有不良生活习惯，如抽烟、喝酒、沉湎于打游戏机、看录像；爱结小团伙，尤其爱跨班、跨年级、跨校园结伙。校外滋扰不容忽视近几年，社会闲散人口越来越多，在城镇形成了不同层次的待业群体。一些刚跨出校门而又没有继续求学或就业的青少年就成了让人不安的群体。处于青春发育期的青少年面对社会上的丑恶现象的免疫力低下和自身收入的不足，便导致他们时常萌发一些歪门邪念，形成作案动机。这部分人基本上是校内“蛟龙”发展而成的，当然也有踏入社会蜕变而成的。他们的年龄大多处于十四岁到二十五岁之间，年轻气盛、胆大妄为，又缺少约束，流动性强。这类青少年对学校最为熟悉，掌握了学校的管理弱点、作息时间、在校生状况、老师情况，甚至有校内“蛟龙”提供情况或协助他们下手，增加了他们得逞的可能性。据笔者调查，近三年某城镇仅仅一万多人口，这类校外群体就有六个，成员五十人左右。他们曾窜到学校，持刀抢劫学生钱物达十一次，埋伏校外殴打学生多起，有两起将学生用刀砍成重伤；在校外设路卡拦住学生索要钱物的更无法统计次数；停留在学校边缘，强行以送女学生上学或接女学生回家为由，要求交友谈恋爱的也不在少数，有时甚至把女学生骗到舞厅，逼她们抽烟喝酒造成其旷课离家；也曾发生极少数肆意欺侮女生，用色情文化诱惑女生的事件。对策何在？透过以上分析我们不难发现，学校治安处于内外交困的状态，要想妥善地解决这一问题已非学校单方面所能办到，必须实行内外结合、齐抓共管。学校应找出造成差生结伙的原因，采取措施进行预防。（一）不实行以分数划分好、差班；（二）多搞正面教育，组织好丰富多彩的校园活动，促使这类学生热爱学校、热爱班集体；（三）勤家访和社会调查，及时掌握差生的活动情况和思想问题，做好控制和疏导工作；（四）不轻易处分和开除差生，避免校内激化情绪的产生和校外团伙趁机起哄；（五）加强法制教育，以《治安管理处罚条例》、《刑法》、《未成年人保护法》为主要内容，增强学生法律意识；（六）对校内学生进行必要的治安形势教育，提高他们的警惕性，对女生应开展必要的自卫训练。社会各界应切实负起保学校平安，化解、控制社会不安因素的责任。主要应从以下几方面入手：（一）社会各企事业单位应加强对本单位失业或无业人员的管理，尤其是青年的思想教育；（二）街道办事处、居委会要对下学青年、外来流动人口登记造册，加大管理力度；（三）公安部门应加强对危害学校治安的违法行为的打击力度；（四）对歌舞厅、录像室、游戏机室等活动场所严格管理，防止成年人向未成年人传输不良生活方式。《人民日报》
公正司法重于泰山人民法院作为国家的审判机关，必须坚持“以事实为依据，以法律为准绳”，对各类案件作出裁判。裁判结果具有国家强制力，是处理案件、解决纠纷的最后一道“防线”。这种特定的地位和工作职能，要求人民法院必须公正司法，切实做到有法必依、执法必严、违法必究。公正司法重于泰山，是人民法院的天职和生命线，人民法院必须全力确保司法公正。从去年教育整顿发现的情况看，广东省法院大多数案件都做到了依法办案、公正司法。但，少数案件裁判不公、部分案件超审限、案件执行难以及少数干警违法违纪的问题仍然存在。为了切实解决这些问题，必须从组织、制度、管理等多方面采取有针对性的措施，并且坚持不懈地抓下去。一、全面落实公开审判制度，以公开保公正。具体来说，要做到“五公开”：一是开庭时间、地点、当事人名称公开。二是开庭活动公开，除少数法律规定不能公开开庭审理的案件外，其他案件都要允许人民群众和社会各界人士（包括新闻记者）旁听。三是当事人的争议以及当事人之间的举证、质证、辩论公开，让当事人有理说在法庭，查明案件事实在法庭。四是认证和评判公开，对当事人提供的证据采纳不采纳、对他们的主张支持不支持，要在法庭上逐一阐明，讲清事实和法律上的依据，使当事人和旁听群众认清案件的事实和有关法律规定。五是宣判公开，裁判文书要在法庭上公开宣读。二、全面落实办案质量和效率管理制度，以制度保公正。一是案件追踪制度。对每一宗案件都要设立案件登记卡，就当事人名称、案由、承办人以及开庭、合议、审判委员会讨论、裁判等各个环节的时间和具体情况，都由书记员做好登记并签名，以加强监督检查。二是案件催办制度。在审判期限将到时，由立案庭向办案人员下达催办通知，确因法定原因无法按期审结的，要办理延期手续，防止久拖不结。三是审判监督制度。对当事人提出的每一件申诉都要认真审查，发现原判错误的依法坚决予以纠正。四是违法审判责任追究制度。认真执行最高法院制定的《人民法院审判人员违法审判责任追究办法〈试行〉》和《人民法院审判纪律处分办法〈试行〉》，严格责任标准，明确责任形式，从根本上强化对违法审判行为的追究。三、全面落实法院工作改革措施，以改革求公正。要进一步加快改革步伐，着重抓好以下几项改革：（一）继续深化审判方式改革，建立健全立案、审理、执行、监督等各项审判运行和管理制度。（二）建立合议庭运作新机制，逐步把对绝大多数案件的裁判权交还给独任法官和合议庭，逐步做到庭长、院长不再审批案件。（三）改革裁判文书写作方式，增强裁判文书的说理性，提高裁判的质量。（四）加快法院人事制度改革，全面推行书记员分序列管理，逐步建立现代法官制度和书记员制度。四、全面落实队伍的教育培训制度，以素质保公正。要不断加强对干警的政治思想教育和廉政纪律教育，使广大干警从根本上解决“为谁执法、为谁办案、为谁服务”的问题，牢固树立起公正办案、执法如山的观念。要大力加强对审判人员的业务培训工作，努力提高他们的法律素质和执法水平，培养一批专家型的法官，以适应审判工作不断发展的要求。同时，结合法院人事管理制度改革，积极推行审判人员竞争上岗、岗位轮换制度。五、全面落实自觉接受人大和社会各界监督的制度，以监督保公正。人大是代表人民行使国家权利的机关，各级法院必须高度重视接受人大的监督工作，全面落实向人大报告的制度，重大的工作和部署，要及时向人大汇报；要加强与人大代表以及政协委员的联系和沟通，积极邀请人大代表、政协委员到法院检查、评议案件，旁听重大案件的开庭，听取他们对法院工作的意见和建议；要积极聘请人大代表、政协委员担任特邀陪审员、廉政监督员，及时处理人大提出监督意见的案件，更加主动自觉地接受人大的监督。同时，各级法院都要高度重视接受人民群众和社会各界监督的工作，认真听取人民群众和社会各界对法院工作的批评和意见，自觉接受监督，不断改进工作。要正确对待舆论监督，允许新闻媒介以对法律自负其责的原则报道公开审理的案件以及法院工作中的重大事件，影响大、社会普遍关注的案件开庭时要主动邀请新闻单位进行报道，努力提高审判活动的公开性和透明度。《人民日报》
书写在农村大地的重要法律———村民委员会组织法概述村民委员会组织法正式公布实行，在国内外引起很大反响，普遍认为这是我国民主政治建设中的一件大事，具有十分重要的意义。早在10年前的1988年6月，村民委员会组织法经第六届全国人大常委会审议通过后，开始在全国试行（以下简称试行法），以村民直接选举为标志的村民自治在全国农村由此拉开了序幕。在经历了亿万农民10年伟大实践，国务院全面总结，向全国广泛征求意见和全国人大常委会三次全体会议历时5个多月的审议修改之后，村民委员会组织法于去年11月4日以136票赞成、2票弃权、2票反对的表决结果，在九届全国人大常委会第五次会议上获得通过，并在全国正式公布实行。与试行法相比，正式公布实行的村民委员会组织法（以下简称正式法）在内容上有了进一步的充实，由原来的21条增加到30条，对村民委员会的性质、职能，选举的原则、程序、方法，村委会的基本工作制度、工作方式，法律实施的保障等，做了一系列重要的补充、修改和完善，从而使自我管理、自我教育、自我服务和民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的原则更加具体化、程序化。其中比较重要的修改有以下几个方面：增加了关于党的领导的表述。试行法对此没有专门的条文规定，正式法专门增加了第三条“中国共产党在农村的基层组织，按照中国共产党章程进行工作，发挥领导核心作用；依照宪法和法律，支持和保障村民开展自治活动、直接行使民主权利”。进一步明确了乡镇政府与村委会的相互关系。村委会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，这一点在试行法中就已经很明确。六届全国人大常委会彭真委员长在制定试行法时就一再强调，村委会不是乡镇政府的“腿”。正式法在坚持试行法有关规定的同时，还在第四条中明确规定，乡镇政府对村委会的工作给予指导、支持和帮助，“但是不得干预依法属于村民自治范围内的事项”，村委会协助乡镇政府开展工作。进一步明确了村委会在农村经济活动中的作用。试行法规定了村委会在农村经济活动中的作用。从目前许多地方实际执行的情况看，由村委会管理土地承包及其它集体经济，更有利于稳定土地承包关系和集体经济的发展。故这一条基本上保持了试行法的写法，同时也根据党的十五大精神，增加了“维护以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制”等表述，使之更适合今天的实际。将村民直接选举村委会的原则具体化、程序化。村民直接选举村委会，在试行法第九条是作为一条原则规定的，只有一句话：村委会成员“由村民直接选举产生”。而在正式法中，直接选举已成为一个十分引人注目的内容，占有重要位置，从第十条到第十六条共7个条款，都是讲这个问题。这些条款明确规定了：选举人和被选举人的条件；选举由村民推选出的选举委员会主持；候选人由村民直接提名，并多于应选名额；投票过半数选举有效，得票过半数始得当选；设立秘密写票处、无计名投票、公开计票、当场公布选举结果；对妨害破坏选举的违法行为的处置等。还特别增加了一条，即1／5以上村民联名，可以要求罢免村委会成员；罢免应当提出罢免理由，被提出罢免者有权提出申辩意见；罢免须经有选举权的村民半数通过。健全村委会各项民主管理制度。一是健全了村民议事制度。试行法中规定“涉及全村村民利益的问题，村民委员会必须提请村民会议讨论决定”。哪些问题属于“涉及全村村民利益的问题”不清楚，所以在实行中往往难以落实。而正式法则对此做了详细的规定，一共8项，十分明确具体。二是增加了村民代表议事的内容。正式法第二十一条规定：“人数较多或者居住分散的村，可以推选产生村民代表，由村民委员会召集村民代表开会，讨论决定村民会议授权的事项。”这一条是从实际中来的，人口众多或居住分散的村子，召集一次村民会议很不容易，在这种情况下村民议事制度往往难以坚持长久。村民代表议事则解决了这个矛盾，为落实村民议事制度找到一种切实有效的具体形式。三是规定了村务公开制度。试行法第十七条规定“收支账目应当按期公布，接受村民和本村经济组织的监督”，体现了民主监督的要求。而在正式法中，民主监督已由收支账目公开扩展为包括村民会议的讨论内容、计划生育、救济款物的发放、水电费的收缴等四个方面内容的村务公开，并且规定了及时公布的时限、接受村民的查询、公布不及时或事项不真实的处置方法等内容，从而使民主监督作为一项完整的制度建立起来。加大了保障村民民主权利的力度。在总结试行法经验的基础上，加大保障村民民主权利力度的精神，贯穿于正式法始终。以上讲到的各项，同时也都是进一步保障村民民主权利的有力措施。此外，正式法的第十一条新增加了“任何组织或者个人不得指定、委派或者撤换村民委员会成员”；第十二条新增加了“有选举权和被选举权的村民名单，应当在选举日的二十日以前公布”；第十八条对召开村民会议的规定，由试行法规定的“有五分之一以上的村民提议，应当召集村民会议”，改为“有十分之一以上的村民提议，应当召集村民会议”，等等。村民委员会组织法在试行中曾出现一个比较普遍的问题是，由于试行法没有明确规定本法由谁来保证实施，故实施中出现的各种侵犯村民民主权利的违法现象，往往得不到及时的制止和纠正。针对这个问题，正式法新增加了第二十八条，明确规定：“地方各级人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会常务委员会在本行政区域内保证本法的实施，保障村民依法行使自治权利。”这就从体制上保证了有法必依、违法必究，为使村民的民主权利真正得以实现，提供了有力的保障。《人民日报》
信息通道河北法院主动接受人大监督本报讯河北省各级法院近年来自觉、主动接受各级人大及其常委会的监督，从而提高了执法水平，促进了司法公正，保证了各项审判任务的完成。省高院成立了人大代表、政协委员联络室，承办人大代表、政协委员提出的有关事宜。各法院都建立了重大案件、重要事项报告制度，经常向人大常委会通报情况。各法院都在人大代表中聘请了执法监督员，并采取座谈、走访等形式经常征求人大代表的意见。因为有了人大强有力的监督，河北省各级法院在去年的教育整顿中查处了30余起司法腐败案件和170余名违法违纪干警，纯洁了干警队伍。（韩元恒丁力辛）江苏公安争创人民满意本报讯江苏公安机关从1996年开展人民满意创建活动三年多来，全省共有1568个派出所被评为省、市人民满意派出所，占总数的61％。近日，江苏省公安厅对1998年评出的150个人民满意派出所、15个人民满意“110”、30个人民满意刑警队、30个人民满意交警队和300个人民满意警察予以隆重表彰，同时对连续3年被评为全省人民满意派出所的61个单位授予铜牌。江苏公安系统创建人民满意活动产生了广泛的社会影响。1996和1997年度全省评出的39个人民不满意派出所均在当年改变了面貌。（江文）《人民日报》
图片新闻四川省会东县检察院近日在城乡街头公开检务，提供法律咨询，接受群众举报。图为检察长叶建在接待前来咨询的群众。（邓中元摄）《人民日报》
政府采购法呼之欲出由全国人大财经委员会、财政部、国家发展计划委员会、外经贸部、国家经贸委等国务院有关部门和军委有关部门负责同志，以及部分专家学者组成的《中华人民共和国政府采购法》起草组4月9日成立。备受人们关注的《政府采购法》起草工作正式启动。规范政府采购行为势在必行作为财政管理的重要制度，政府采购制度在国际上已被广泛应用。然而在我国，截至目前，符合国际惯例的政府采购制度还没有建立。在很多地方、部门和单位采购货物、工程和服务，都是在财政核定预算后，由各个单位自行组织。这种采购形式不可避免地造成了采购行为不规范、缺乏透明度、财政资金使用效益不高，并且容易产生腐败，削弱财政的宏观调控能力。全国人大财经委员会主任委员陈光毅介绍说，目前西方发达国家政府采购占国内国民生产总值的比重一般在10％—20％。而我国政府消费大约相当于国内国民生产总值的10％左右。按去年我国国内国民生产总值约为8万亿元的规模，政府支出大约有8000亿元之巨。国际公认，实行政府采购制度，采购费用平均可节约10％。以8000亿元规模计，能节约800亿元左右，也就是说，我国实行政府采购制度每天节约开支超过2亿元。这是一笔很可观的数目。由此看来，制定政府采购法确实是当务之急，意义重大，影响深远。陈光毅指出，随着我国社会主义市场经济体制的建立和不断完善，建立具有中国特色的政府采购制度和制定政府采购法势在必行。目前，社会上对制定政府采购法呼声很高，在今年九届全国人大二次会议上，很多代表都提出尽快制定政府采购法的议案。全国人大十分重视这部法律的制定工作，九届全国人大常委会已将《政府采购法》列入立法规划。有益的尝试随着人们对政府采购制度认识的不断增强和发展，上海市率先于1996年开展了政府采购试点工作，随后，河北、深圳、重庆等地也相继开展了这项试点工作。截至1998年底，全国有29个省、自治区、直辖市和计划单列市不同程度地开展了政府采购试点工作。从试点工作情况看，北京、河北、山西等12个地区设立了政府采购办公室（处）或政府采购中心。在采购方式上，基本以竞争性招标方式为主，也有一些项目采用邀请招标、竞争性谈判、询价等采购方式。据不完全统计，1998年全国实行政府采购的金额达31．06亿元。1998年，深圳市人大通过了我国第一个政府采购地方性法规———《深圳经济特区政府采购条例》，该条例已于今年1月1日起正式实施。随后天津、安徽、广西等10个地区也制发了政府采购地方性法规或规章。开展政府采购试点最早的上海市，在制发了《上海市政府采购办法》后，正在拟订《上海市政府采购招标代理机构资格确认及管理暂行规定》等5个配套办法。从采购范围而言，主要是货物和服务采购，工程采购项目只有少数地区进行了个案尝试。其中货物类包括公务用车、计算机、办公用品、环卫设备、医疗设备、电梯、锅炉等；工程类主要有：房屋修缮、市政工程等；服务类主要是会议接待、汽车加油、车辆保险、工程设计等。财政部部长助理朱志刚介绍说，从我国政府采购试点情况看，实行政府采购制度取得了明显效果。主要表现在：一是较大幅度节约了财政资金，提高了资金的使用效率。去年全国31．06亿元的采购规模中，共节约资金4．16亿元，平均资金节约率为13．38％。工程和服务的资金节约率一般都超过25％；二是降低了采购成本，提高了采购质量；三是健全了财政职能，强化了财政监督；四是提高了资金使用的透明度，有效地遏制了以往采购活动中的各种腐败现象，促进了廉政建设。制定本法的意义全国人大财经委员会副主任委员、政府采购法起草领导小组组长姚振炎指出，制定和实施《政府采购法》对于规范政府采购行为，加强财政管理，提高财政资金使用效益，推动财政支出管理体制改革，促进经济和社会发展，都具有十分重要的意义。姚振炎说，首先，通过制定政府采购法，将政府采购的行为统一规范，可以贯彻政府在总量调控方面的意图。通过政府采购，还可以贯彻政府在结构调整方面的一些意图。如对于那些政府根据合理的产业政策和技术经济政策认为需要给予一定扶持的新兴产业或技术项目，可以在政府采购招标方案中适当多包含他们的产品。通过政府采购，又可以发挥稳定物价的调控作用。政府在环境保护、社会福利等方面所追求的一些特定政策目标，也可以纳入政府采购的通盘考虑。其次，制定政府采购法可以提高财政资金的使用效率，强化监督管理，防止腐败行为和违法现象的发生。他介绍说，一是通过立法采用市场经济的通行做法，开展公开、统一、规范的政府采购，一方面可以起到培育、规范统一市场的作用，另一方面可以挖掘巨大的资金效益潜力，使政府取得价廉、物美、质高的商品与劳务供给，做到“少花钱多办事”。二是通过立法，在法律中明确规定财政部门、技术监督部门、纪检监察部门以及人民群众、新闻媒体和社会舆论对政府采购行为的监督机制。通过上述部门的相互配合，保证政府采购工作依法进行，真正做到公开、公正、公平和合法有效，防止违法行为和腐败现象的发生。第三，通过制定政府采购法，有利于我国经济同国际惯例接轨。将政府采购行为纳入法制轨道，也是在世界经济一体化趋势下，我国争取加入世界贸易组织（WTO），更宽广地加入国际竞争的需求。姚振炎说，WTO成员国在规范政府采购方面都必须有具体承诺，我国与世界的接轨，一方面将增加国际竞争压力，另一方面将更加强化国内厂商厉行革新的动力。本届人大有望出台政府采购法起草组的成立，标志着九届全国人大常委会确定的这部重要法律的起草工作全面拉开帷幕。据介绍，政府采购法已被列入《九届全国人大常委会立法规划》并且列为第一类立法项目，也就是说，在九届全国人大任职期间，政府采购法有望出台，成为正式的国家法律。根据九届全国人大立法规划的安排，由全国人大财经委员会负责起草这部法律。依照惯例，政府采购法起草工作由3个起草小组完成，即起草领导小组、顾问小组和工作小组。据介绍，政府采购法起草工作的总体安排是：1999年，在搜集资料、调查研究的基础上，起草出政府采购法草案的基本框架和草案大纲。2000年，提出草案初稿并广泛征求意见。2001年，修改完善草案，力争8月份全国人大财经委员会审议通过草案，12月份将草案提交全国人大常委会初步审议。2002年8月以前，争取全国人大常委会能审议通过政府采购法。政府采购法起草工作小组组长巨家仁表示，由于目前国务院有关部门和不少地方已在进行政府采购工作试点，他们迫切要求将政府采购工作尽早纳入法制轨道，为此，起草组将加紧工作，在加强立法协调、保证立法质量的前提下，力争起草工作比预定进度有所提前。《人民日报》
背景资料政府采购是指各级政府为了开展日常政务活动或为公众提供服务，在财政的监督下，以法定的方式、方法和程序，通过公开招标、公平竞争，由财政部门以直接向供货商付款的方式，从国内外市场上为政府部门或所属团体购买商品和劳务的行为，其实质是市场竞争机制与财政支出管理的有机结合。政府采购制度最早形成于18世纪末的西方国家，如美国在1761年就颁布了《联邦采购法》，英国政府在1782年设立了文具共用局，专门负责政府部门所需办公用品的采购工作。1995年12月，在日本大阪举行的亚太经合组织部长级会议和领导人非正式会议上，江泽民主席代表中华人民共和国承诺，我国将于2020年向亚太经合组织成员对等开放政府采购。《人民日报》
古镇交警的一天（附图片2张）最近，我们在河南省豫东双洎河边的尉氏县洧川古镇采访，看到这里有一支12人组成的交警中队，他们的工作是紧张繁忙的，而生活又是丰富多彩的。6时30分，我们随白班交警上路巡逻。（见图⑤）上午10时13分，在郑（州）永（城）公路大营收费站西段，发现该县五间房农民李富牛、李马虎等10多人拦截过往车辆索钱。中队长朱永勋走向前去询问情况，“俺村教师李国治正月十六因交通事故造成重伤住进县医院，肇事车逃逸，他拿不起3万元医疗费，院方要停药，您说俺们就这样看着能忍心吗？”朱永勋等来到医院，他们默默地把手伸进口袋里，你10元、他20元，不一会儿，300多元的现金交到李老汉的手上。（见图③）11时25分，天下起了小雨。在开许公路四新段，突然，前方一辆车牌号为B—92613号的汽车因路滑超车在公路上打起旋来，车子在半尺之遥的路沟边停了下来，满车生猪险些遭殃。见此情景，交警们迅速奔过去，及时将车推到安全地带避免了一次严重的交通事故。（见图5）下午2时30分，巡逻队趁农民雨天不下田，来到公路边的岗李村委会，给农民讲交通安全课，并发放交通知识宣传品。（见图②）下午5时左右，一辆大货车超载被巡逻队拦住，司机交了罚款没拿单据开车就走，交警何新建跑出50多米才追上车，将单据交到司机手里。（见图①）（张悦李思同李玉梅摄影报道）《人民日报》
监督与立法同等重要●今年将对大气污染防治法等四部法律实施情况进行检查●加大力度，改进方式，完善程序，增强实效今年三月，李鹏委员长在参加九届全国人大二次会议浙江代表团的讨论时，就人大的监督工作第一次提出，要把监督工作放在与立法工作同等重要的位置。九届全国人大常委会第十四次委员长会议通过的《全国人大常委会一九九九年工作要点》对此作了明确肯定。这是对人大监督工作提出的新的重要指导思想，预示着人大监督工作将开创新的局面。改革开放以来，我国大力加强社会主义民主法制建设，立法工作取得了巨大成就，初步建立了以宪法为核心的有中国特色社会主义法律体系的框架。然而，在推进依法治国的进程中，存在的一个突出问题是法律的权威还没有真正树立起来，一些法律没有得到有效的实施，有法不依、执法不严、违法不究的现象还比较普遍和严重地存在。目前，从总体上看，人大的监督工作和立法工作相比，还是一个薄弱环节，同人大代表和人民群众的要求还有相当的距离，亟待进一步改进和加强。针对上述情况，九届全国人大二次会议一结束，李鹏委员长立即与部分副委员长、专门委员会和常委会机关的负责同志，专门研究了代表们的意见和建议，提出了今年常委会监督工作总的指导思想：把监督工作放在与立法工作同等重要的位置，紧紧围绕党和国家工作的大局，进一步加大监督力度，改进监督方式，完善监督程序，增强监督实效。按照这个指导思想，全国人大常委会今年监督工作的安排有以下三个鲜明的特点：一是抓住重点，加强针对性。强调监督工作紧紧围绕党的中心工作、人民群众普遍关心的大事、社会反映强烈的问题来开展。为此，今年的执法检查项目减少数量，从去年的六个减为四个，重点对大气污染防治法、森林法、产品质量法、义务教育法等四部法律的实施情况进行检查。在工作监督方面，改变了以往随机听取“一府两院”工作报告的做法，工作要点对常委会全年所要听取的工作报告都作出了安排。今年全国人大常委会拟重点听取和审议国务院关于公安机关进行集中教育整顿、加强队伍建设，国有企业下岗职工基本生活保障和再就业，增加农民收入和减轻农民负担，防治北京大气污染，文化市场管理等五个方面的工作报告，并要求从六月份开始，每次常委会会议都听取一个执法检查报告和一个工作报告。二是讲求实效，建立反馈制度。要求对执法检查中发现的问题，不能不了了之，没有结果，要由“一府两院”的法律实施主管机关将改进工作的情况及时向常委会作出反馈。在常委会审议工作报告时委员们提出的意见和建议，有关部门要按期反馈改进工作的结果，以切实增强监督实效。三是抓住难点，积极推进。人大的监督工作缺乏具体的、规范的操作程序，监督权力落不到实处，急需出台一部监督法。这是近几年来人代会上代表们集中反映意见和提出议案最多的问题之一。虽然监督法起草的工作量很大，有一定难度，出台要有一个过程，但李鹏委员长明确提出，“即使有难度，也必须努力去做”，而且“决心做好”。为此，全国人大常委会决定采取积极而稳妥的工作步骤，一是已将制定监督法列入五年立法规划。二是将尽快组织专门起草小组，积极开展调研、论证和起草工作。三是在监督法出台前，抓紧制定若干专项监督的决定，今年重点抓好制定关于对司法机关实施个案监督工作的决定、关于中央预算审查和监督工作的决定、关于国民经济和社会发展计划审查和监督工作的决定等。（作者单位：全国人大常委会办公厅研究室）《人民日报》
保证司法公正的有力措施———关于陪审制度改革的思考提起陪审制，不少读者的脑子里大概就会出现西方影视作品中常常可以见到的一幕：控方和辩方的律师在法庭上唇枪舌剑，法官高高在上、不动声色地主持着庭审，十几个普通男女聚精会神地倾听、察看着正在法庭上上演着的一出出精彩或不精彩的“节目”。这十几个普通男女，就是英美等国司法程序中司空见惯的陪审团成员。在不久前刚刚落幕的美国弹劾克林顿总统案中，美国参议院扮演的就是大陪审团的角色。历史沿革与现状陪审制度是国家司法机关吸收非职业司法人员作为陪审员参加案件的审判过程的一种诉讼制度。它最早起源于古希腊和古罗马的奴隶制国家。近代资产阶级民主革命后，西方国家普遍建立了陪审制。它先是在英国逐渐完善成形，又随着其殖民统治而推向全世界，在美国找到了发展的沃土，从而形成了英美法系的陪审团制度，即陪审团单独裁决事实，法官适用法律。而欧洲大陆则因不同的历史文化背景，形成了法官与陪审员共同审理、判决案件的“参审制”。本世纪初，清朝曾在《大清刑事民事诉讼法》第208条—234条中第一次规定了陪审制。但由于清政府的灭亡，并未得到实行。解放后，我国从前苏联移植了人民陪审员制度。1951年颁布的《人民法院暂行条例》和1954年我国第一部《宪法》及《人民法院组织法》都确立了人民陪审员制度。文革期间，1975年《宪法》取消了此项制度。1978年《宪法》又重新确定。但在1982年《宪法》中，又再次取消了此规定。1983年修改的《人民法院组织法》将原规定的第一审应实行陪审的制度，改为：“由审判员组成合议庭或者由审判员和人民陪审员组成合议庭进行。”至此，我国的陪审制度经历了两起两落。众说纷纭见仁见智对在中国实行陪审制持肯定态度的中国人民大学法学院教授何家弘在媒体上撰文指出，由于陪审员的社会职业和生活经历各不相同，他们参与审判活动可以从不同的角度分析案情，帮助法官更准确地认定案件事实。同时可以促进法官的办案责任心，减少他们在审理案件过程中因疏忽而造成的失误。此外，陪审员的参与还可以加强公众对审判程序的监督，从而保障司法活动的公正进行。北京大成律师事务所彭雪峰律师也是陪审制度的拥护者，他认为人民陪审制度为社会分享审判权力、抑制司法腐败提供了途径。同时，有利于法律知识的普及和群众法制观念的增强，人民法院也因此可以得到人民群众对审判工作更加广泛的支持。北京大学法律学系副教授贺卫方对此却持有不同看法，他不认为陪审制能解决司法公正问题。他说，陪审有助于增进民主，但它并不必然证明民主。形式并不体现内容，完全可以是聋子的耳朵———摆设。针对目前一些地方采取的请专家做陪审员的做法，贺卫方认为与其做陪审员不如做专家证人。对于陪审员来说，专业知识固然重要，更重要的是健全的常识。广西大学法学院的申君贵撰文指出，陪审制是一种基本的审判制度，一个国家是否实行陪审制，需要由宪法来加以规定。我国1982年宪法已取消了对陪审制的规定，从而使得我国现阶段实行陪审制缺少了宪法依据。他认为，我国实行的陪审制实际上是“参审制”，参审者直接参与案件的审判，决定案件的处理结果。但目前由于陪审员选任程序的欠缺，不能保证陪审员的高水平和高质量。陪审员不懂法，就无法真正参与审判，因而就只能成为摆设。反之，如果陪审员真正参与审判，对案件的处理结果能够发表决定性意见，则又会出现外行执法的问题。同时，就我国陪审制的现状而言，一方面，陪审员并不具备监督专业法官的能力和水平，无法保证专业法官能公正执法；另一方面，陪审员本身同样不能保证自己不受外界影响，能独立公正地参与审判，作出公正的判决。不改革就没有出路最高人民法院院长肖扬在去年年底举行的全国高级法院院长会议上指出，“陪审制度是人民群众直接参与国家管理的具体体现，是审判机关接受群众监督的体现，也是保证司法公正的一项有力措施。要从陪审员的产生、来源、权利义务、生活待遇以及上岗资格等方面，研究制定出一套既符合现行法律的立法精神，又符合实际需要的制度，使人民陪审员在审判工作中真正发挥作用。”何家弘教授建议吸收西方陪审制度的合理因素，对我国陪审制度进行必要改革。对陪审员与法官的职能作相对的划分：在庭审调查中，由法官负责主持程序，陪审员负责审查证据；在评议裁决时，陪审员主要评议事实问题，法官评议分析法律适用问题等。在某些特殊案件中，也可以尝试让陪审员单独负责某些具体案件事实的认定。同时，他建议增加陪审员的人数，根据案件的审级和具体情况，陪审员的人数可以为6—10人。改变现行的陪审员选任方法，由法院从当地有陪审员资格的公民中随机选任。对于随机抽选出来的候选人由法院根据本案具体情况进行初选，然后在法庭上由法官主持并且在双方律师参与的情况下最后选定。候选人数应在正式陪审人数的两倍以上。作为民主政治一个重要组成部分的陪审制度，如何在不断推进的社会主义民主法制化进程中进一步发展完善，这已是摆在司法界、法学界面前的一个不容回避的现实课题。《人民日报》
包头：决战毒品禁毒作为世界性难题，一直困扰着世界。许多人甚至认为禁绝毒品，尤其是让吸毒者戒除毒品是不可能的。内蒙古包头市不信邪。近年来，全市展开了以公安部门为主、调动全社会参与的禁毒斗争，全力以赴决战毒品。1997年5月11日，包头市就在全国率先实现了社会面基本无吸毒的目标，取得了决战毒品的阶段性胜利。层层签订《禁毒工作责任状》：首战结束后，承包社会帮教吸毒人员的责任单位、部门出现问题的，实行综合治理一票否决；管区内出现1名新生或复吸3个月以上的吸毒人员，该管区民警停职待岗；发现2名以上，该民警辞退，派出所长就地免职；举报吸毒者给予奖励……市政府在刚刚经受强烈地震造成财政经费十分困难的情况下，拨款240多万元，以确保禁毒斗争的顺利开展；各级政府和大企业也纷纷列出禁毒专款。作为专门机关的市公安局，面对毫无退路的军令状，从局领导到普通公安干警全力以赴。分管局长黄坤勇带领禁毒办的同志昼夜兼程深入厂矿企业、街道办事处和全市所有派出所，逐一检查落实，翻遍了市区所有涉毒人员的档案资料，发现问题就地解决。46岁的基层女民警何素兰顾不得体弱多病，为传唤躲避在外的吸毒嫌疑人，反复做家属的工作，并连续5天蹲坑守候，过度疲劳昏倒在地。民警范玉花的管区是新建小区，因调查摸底工作艰难漏掉一名吸毒人员而被停职待岗、扣发工资两个月，但她毫无怨言，硬是把管区内50栋楼房的2500户居民走了个遍，彻底摸清了涉毒人员的底数。当年5月11日，全市禁毒工作首战告捷，3770名涉毒人员全部登记在册，纳入了禁毒工作网络。市委、市政府在阿尔丁广场隆重举行了万人报捷大会，向全市200万各族人民庄严宣布：包头市已实现社会面基本无吸毒的奋斗目标。“失足未必千古恨，回头便是满园春。”“洗心革面作新人，浪子回头金不换。”走进包头市公安强制戒毒所，洁白的墙壁上随处可见这样鲜红的大字标语。大院里鲜花绿树，春意盎然。在女管教整洁的办公室里，34岁的女青年王丽英述说着感激：管教就像母亲，处处都关心得周到细致。刚进所强戒，一连几天，管教一个劲儿在旁安慰，硬是帮她挺过来了。她在强戒所呆了3个月，体重长了15公斤。王丽英是“想尝尝料面儿咋个好法”沾上毒瘾的。每天毒资从200元增到600元。家不像家了。妈说：“再吸，就死在你面前。”她吸好时也心疼妈，但毒瘾上来就没人性了。丈夫又是骂，又是打，啥招都使了，没用。是强戒所帮她跳出了毒海。在戒毒所，几乎所有的戒毒人员都有一段不堪回首的经历，也对毒品的危害有了刻骨铭心的认识。包头西车辆段有3000多职工，前几年有30多人染上毒瘾。段党委动员各级基层组织组成帮教网，采取办学习班、对口帮教、专人跟踪帮教等办法，3年已有90％以上的吸毒职工戒断毒瘾，有不少还成了先进生产者和技术骨干。包头市现已建成由管区民警、单位、街道居委会、家庭构成的“四位一体”的社会帮教监控体系，保证吸毒人员戒毒后不受歧视，人人都关心爱护他们，帮他们寻找生活出路，建立生活信心。同时还建立了检举奖励制度。目前，全市设立禁毒办9个，缉毒队7个；建立帮教监控组织5300多个，直接参与帮教监控的人员近万人；设立举报箱300多个，一个完善的禁毒网络已形成。去年，通过严格的尿检表明：全市戒毒人员巩固率已达到94．3％；共破获吸贩毒案81起，仅缴获海洛因72．3克，每案不足1克。《人民日报》
重在制度建设改革开放20年来，我国的法制建设有了举世瞩目的巨大进步。但现阶段的司法实践中存在着的许多问题，使司法系统运转不良，人们对其信心不足。追求司法公正，建立更加完善的社会主义保障制度，已成为全社会的共识。作为政治体制改革重要组成部分的司法体制改革，随着我国民主法制建设的不断推进而提上了议事日程。陪审制度作为一项基本的司法制度，进行必要的修改完善已是刻不容缓。在这个过程中，合理借鉴、吸收国外的成功做法，认真总结建国以来尤其是改革开放以来各地法院的经验教训，广泛听取来自社会各界，特别是法学界、司法界的不同意见和看法，从理论的高度加以探讨和研究，都是十分必要的。我们有自己的国情，不能盲目照搬国外的做法，但是，“他山之石，可以攻玉。”学习、借鉴他人的成功经验，少走弯路，是聪明和明智之举。与此同时，各地法院在法律的框架内勇于实践、大胆探索，走出一条符合中国国情，符合时代需要，为社会公众所认可的中国陪审之路是完全可以做到的。无论是追求司法公正，还是抑制司法腐败，加强制度建设都是必不可少的。只有从制度上正本清源，防患于未然，才是真正的治本之道。一个权力平衡，相互制约，运作良好的司法系统的建立，关系到全体公民的权利和幸福，并将为我国正在进行的政治体制改革提供良好的法制环境，为国民经济的持续、健康、高速发展提供坚强保障。《人民日报》
为依法治国打下坚实基础———王维澄谈建立有中国特色社会主义法律体系党的十五大在确立依法治国基本方略的同时，对我国的立法工作也提出了明确要求：到二○一○年形成有中国特色社会主义法律体系。这是建设有中国特色社会主义伟大事业的一个重要组成部分，是关系到建设社会主义法治国家的一件大事。为此，根据九届全国人大常委会领导指示，成立了有中国特色社会主义法律体系专题研究小组。日前，专题研究小组组长、全国人大法律委员会主任委员王维澄接受了记者采访。有中国特色社会主义法律体系的构成法律体系，一般讲，是指一国全部法律规范依照一定的原则和要求所组成的有机的统一整体。它以法律形式反映和规范国家政治、经济、文化和社会的各项制度。由于各国的政治制度、经济制度、历史文化传统的不同，各国的法律体系必然会各具特点，尤其是不同社会制度国家的法律的实体内容有根本区别。王维澄说，有中国特色社会主义法律体系，应该是适应我国社会主义初级阶段的基本国情，与社会主义的根本任务相一致，以宪法为统帅和根本依据，由部门齐全、结构严谨、内部协调、体例科学的法律及其配套法规所构成，是保证我们的国家沿着建设有中国特色社会主义道路前进的各项法律制度的有机的统一整体。王维澄说，我国国家大，情况复杂，各地经济、文化发展不平衡，各种社会关系除了主要依靠法律来调整外，还需要由行政法规、地方性法规等规范性文件来辅助调整。从现实情况看，行政法规、地方性法规中，一部分是为实施法律作出的具体规定，一部分是对尚未制定全国性法律的有关方面的管理作出规定，其中包括由全国人大授权国务院制定的暂行规定或者条例。从总体来看，法律与行政法规、地方性法规等，在我国的法律体系中分别处于主、次地位，应该包括在我国的法律体系之内。法律体系的构成，还涉及到法律的分类问题。专题小组经过反复比较、讨论后认为，我国的法律体系划分为七个法律部门比较合适。即：宪法及宪法相关法、民法商法、行政法、经济法、社会法、刑法、诉讼与非诉讼程序法。每类法律部门又包括若干子部门，有些子部门下面还可进一步划分。有中国特色社会主义法律体系的基本特征在谈到有中国特色社会主义法律体系的基本特征时，王维澄说，有中国特色社会主义法律体系，从本质上看，与西方国家有根本区别；从法律体系的范围看，包括行政法规、地方性法规等规范性文件，也区别于中央集权制国家或联邦制国家的法律体系；从法律规范的表现形式和体系结构看，我国立法采取成文法形式，根据法律关系和调整方法划分为若干法律部门，虽然与大陆法系的国家立法形式相接近，但也借鉴了普通法国家立法中的可取之处。王维澄将有中国特色社会主义法律体系的基本特征概括为以下几个方面：它是在马列主义、毛泽东思想、邓小平理论指导下建立的；它体现了国家的整体利益和人民的根本利益；它是党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领的具体化、法律化、制度化；它具有改革开放和现代化建设的时代特点。建立这一法律体系的现实基础王维澄认为，目前在我国以宪法为核心的有中国特色社会主义法律体系的框架已经初步形成，为建立完备的法律体系奠定了良好的、坚实的基础。他说，二十年来，在党中央的领导下，全国人大及其常委会根据党的基本理论和基本路线，紧紧围绕经济建设这个中心，适应改革开放和现代化建设的需要，坚持发展社会主义民主、健全社会主义法制和依法治国的方针，将立法工作作为首位任务，通过了新宪法，相继制定了一大批法律和有关法律问题的决定。截至九届全国人大二次会议闭幕，共审议通过法律案二百四十六件（另通过有关法律问题的决定一百零五件），除去修订、废止和失效的以外，现行有效的法律有一百七十八件。此外，一九七九年以前制定并继续有效的法律还有十六件，总计一百九十四件。另据到一九九八年十月的统计，国务院制定了八百一十八件行政法规，其中现行有效的六百四十六件；享有地方性法规制定权的地方人大及其常委会制定了六千多件地方性法规。今后的立法任务王维澄还就人大及其常委会今后的立法任务作了简要说明。在宪法相关法律方面：制定立法法、监督法、新闻法、出版法、结社法，修改国务院组织法和人民法院组织法、人民检察院组织法，修改民族区域自治法等。在民商法方面：制定物权法、独资企业法、合作经济组织法、商事登记法、信托法、商业秘密保护法，修改婚姻法，编纂、制定民法典，修改商标法、专利法、著作权法，修订企业破产法等。在行政法方面：制定行政程序法，在形成统一的行政程序法之前，先分别制定行政许可法、行政收费法、行政强制措施法、行政复议法（已通过并颁布），制定国家公务员法和有关国家公务员财产收入申报法律，制定人口与计划生育法、荒漠化防治法、环境影响评价法、放射性污染防治法，修改海洋环境保护法、大气污染防治法，制定国防教育法、国防动员法等。在经济法方面：制定国有资产法、外汇管理法、信贷法、投资基金法。制定税收基本法、招标投标法、政府采购法、反垄断法、反倾销和反补贴法、港口法、电信法等。在适当时机，将几个涉外企业法律合并为外商投资法。在社会法方面：制定社会保险法、社会保险基金管理法，就社会福利、社会救济、优抚安置等方面作出法律规范。制定劳动合同法以及职业安全卫生和重大事故控制等法律。在刑法方面：我国在原刑法及一批有关刑事处罚补充规定的基础上，重新修订了刑法，已经形成了比较完备的刑法典。今后，随着社会实践的发展，可以对这部刑法典作必要的修改和补充。在诉讼和非诉讼法方面：制定引渡法、海事特别程序法等法律。王维澄说，为了达到形成有中国特色社会主义法律体系的目标，建议采取以下措施：制定科学的立法纲要和立法规划；进一步完善法律案的起草、审议制度；进一步明确划分立法权限，完善授权立法；加强立法监督和法律解释，维护社会主义法制的统一；加强法理研究，加强立法队伍建设。王维澄最后指出，要实现建立有中国特色社会主义法律体系的宏伟目标，关键是必须坚持和加强党对立法工作的领导。《人民日报》
以公开促公正（附图片3张）今年3月以来，山东省安丘市公安局全面推行了行政案件公开办理制度。截至目前，该局已公开办理各类案件一百余起，深受群众的欢迎。图为该局景芝派出所在公开办理景芝镇埠口村村民高嵩峰因纠纷致同村宿东玉轻伤案件。图①经民警耐心调解，双方达成协议，高嵩峰赔偿宿东玉住院、医疗、误工、陪床费1300元。图②公开处理开始后，现场周围聚集了旁听的群众。图③乙方当事人高嵩峰在据理力争。（王升明摄影报道）《人民日报》
先过关再任命岳阳县人大任命法院、检察院干部严把素质关4月29日下午，湖南省岳阳县第十三届人大常委会第八次会议通过投票表决，17名法、检两院干部分别在“五个一”过程中被逐项评定为合格后，获得通过。今年元月，县人民法院、县人民检察院分别向县人大常委会提出了提请任命对象。县人大常委会认为，对法、检两院提请任命人员，必须改变过去那种只听两院负责人介绍情况即任命的做法，确定了组织一次法律知识考试，写一份法律文书，听一堂开庭审案，调阅一份办案案卷，召开一次座谈会，即“五个一”考核、考查方案。3至4月份，县人大常委会组成工作组，因人因职不同而考试内容不一，统一命题，进行了法律知识考试。由工作组编写一个具体案例，集中到一处，每人根据案例限时写一份法律文书。由本人从所受案例中确定开庭审议的具体案件及时间，人大常委委员和工作组参加旁听。从过去所办的案例中，由工作组随意调阅一份案卷，检查其办案程序是否合法及办案质量。到两院分别召开一个座谈会，广泛征求干部职工对被提请任命人员的意见及评议。通过“五个一”考核考查后，共有17人在各项评定中为合格，有3人在有关项目评定中未能过关。5月6日上午，县人大常委会举行隆重的任命书颁发仪式，6名县人民法院庭长，8名副庭长，2名审判员以及1名县人民检察院检察员分别从县人大常委会主任向公抚手中领取了沉甸甸的任命证书。《人民日报》
依法维权抵制错误村委会组织法在金寨4月12日，陕西省勉县定军山镇金寨村30个村民代表来到汉中市人大常委会，就定军山镇党委违法任免金寨村村委会干部的问题集体上访。此举表明：《村民委员会组织法》颁布以来，依法办事已成为农民的自觉行动，乡镇党委对农村事务大包大揽的做法将成为历史。去年以来，勉县定军山镇金寨村由于党支部和村委会班子不团结，导致人心涣散，工作滞后，拖了全镇工作的“后腿”。今年元月份，定军山镇党委决定对村党支部、村委会班子进行大调整，免去金寨村村委会主任李焕明和村委会会计李庆生的职务，同时任命该村李锦文为代理村长。面对镇党委对村委会干部的任免，金寨村1300多个村民的反应是“管得太宽了”。他们自发地组织学习《中华人民共和国村民委员会组织法》，对照法律条文，维护自己的民主权利，认为镇党委不应该包办代替村民自己的事情。他们说：“村委会组织法给了我们选举的权利，村委会干部应该由我们直接选直接罢免才对。”于是，30名村民代表开始了上访。金寨村农民珍惜民主权利，抵制镇党委对农村事务包办代替的行为，引起汉中市人大常委会的高度重视。日前，汉中市人大常委会以金寨村的事例为鉴，通报了全市4起由乡镇党委政府任免村委会干部的违法行为。勉县定军山镇党委知错即改，也于当日发文，宣布1月25日对金寨村村委会干部的任免作废。《人民日报》
有为与有位时下人们常说，人大要“有为才有位”。笔者认为，在此基础上，还必须说“有位必须有为”！所谓“有位”，就是有地位。这种地位，可以是政治法律地位，也可以是在人民心中的地位（还可以是经济地位，社会地位等等）。政治法律地位是法律赋予的，在人民心中的地位则需要在实践中树立。若以群众标准来衡量，说“有为才有位”，此话有理。老百姓心中有杆秤，某个人、某个机关真心为人民服务，视人民利益高于一切，想人民所想，急人民所急，工作卓有成效，自然会赢得人民的信任与尊重。改革开放以来，我国各级人大依法行使职权，在立法、监督、决定重大事项、人事任免等方面都取得了有目共睹的成绩，有力推动了我国的民主法制进程。人大制度逐步深入人心，人们的人大意识、法制观念不断增强，这一巨大的变化正是我国各级人大“有为”的结果。有为，使人大赢得了人们的信任与尊重。然而，人民代表大会制度是我国的根本政治制度，人大及其常委会作为国家权力机关，要制定法律法规，决定本行政区域内的重大事项，“一府两院”由它产生，受它监督，对它负责，人大的这一地位是宪法和法律明确规定的。如果因为某个地方的人大工作不力，或者人大在某一方面或某一时期工作不到位，从而轻视人大的存在，抹杀它的地位，则是十分错误的。当然，作为国家权力机关，人大应该明了自己的地位、作用和使命，依法行使职权，既不越权，更不失职。而这依法行使职权就是在自己的位置上有所作为，并且有大作为。只有这样，才能让人大在人民心中的地位与其作为民意机关、国家权力机关的地位相称相符。有为才有位。有位必须有为。《人民日报》
春风吹绽花千树———河北衡水市村民代表会建设巡礼在农村实行了双层经营责任制的新形势下，村民分散经营，已形成新的生产、生活方式和新的思维观念，人们的民主意识，参与村政村务决策、管理的愿望也日益强烈。如何保护、调动农民的积极性，实现农业增产、农民增收、农村稳定，加快建设有中国特色社会主义新农村？衡水市人民代表大会常务委员会针对村民代表会建设工作中存在的问题，依据村民委员会组织法和河北省村民委员会组织条例、村级民主管理条例等有关法律、法规和政策，作出了《关于进一步加强村民代表会工作的决定》，制定了《衡水村民代表会规则（试行）》。通过采取一系列措施，使全市4468个50户以上的村和部分50户以下的村建立了村民代表会，占全市应建村数的97％以上。这是一个令人深思的故事。武邑县花园村党支部书记宋存岩是任职多年的村干部，工作很有魄力。但由于在新形势下他仍沿用旧的工作方法，村民说他“专制”，背后送他外号“土皇上”。村里有人和他“顶牛”，出现了征购提留难、计划生育难等问题。后来在镇人大的指导下建立了村民代表会，并完善了各项制度，村里的大事由村民代表会作主，“土皇上”念起了“民主经”，群众的气顺了，村里的风正了，热点、难点问题得到了解决，征购、提留、计划生育、社会治安等样样工作走在了前头，成为全镇的带头村。类似宋存岩式的干部，自村里建起村代会以来，他们仿佛陡然间长起了“三头六臂”，由村民代表会出面，许多难办的棘手事化难为易。过去一些农村干部慨叹农村工作太难做，“老法不管用、新法不会用、软法不顶用、硬法不敢用”，如今找到了解决难题的“金钥匙”，通过村代会这一干群之间的“桥梁”和“纽带”，使农村改革初期村干部决策与执行之间出现的“断层”解除了，干群之间的隔阂与误会化解了，诸多难题迎刃而解了。吃喝风一度盛行的景县景州镇靳庄村，最高年份挥霍2万多元，群众极为不满。前年3月份建立村民代表会后，第一次议事活动就把“如何刹住吃喝风”作为议题，村代会决定今后上级来人一律吃派饭，谁违犯制度谁拿钱，并确定由3名村民代表实施监督，从那以后，村里再没有出现招待费开支，刹住了吃喝风，干群关系也越来越融洽。同样，阜城县崔庙乡大曹村村代会也是从刹吃喝风入手，改变了政风、村风，使这个人称“饭汤灌不活”的老大难村，走上了健康发展的路子。在村民代表会的监督支持下，该村新打了机井，整修了街道，政通人和，现已成了小康村。村代会的建立，在促进物质文明建设的过程中，也促进了精神文明建设。许多村的村代会组织成立了红白理事会，遇有红白事，理事会入户监督指导，从吃、送、用等方面加以限制，使红白事办得既文明又节俭，且不失体面。深州市榆科镇过去村民办理丧事一般需花3000元，现在只用500元。据统计，这个市仅1998年红白事新办、简办达1000余件，为群众节省开支100多万元。在精神文明建设中，村代会认为该投资的，也舍得花钱。大屯乡北土路口村为活跃群众文化生活，经村代会议定后，村里出钱买来锣鼓，组成锣鼓队，逢年过节，老年人带班传技，青年人上阵打鼓，全村一片欢快景象。良好的社会环境，是经济步入快车道的前提。许多村的村代会在帮助村干部理顺村政的同时，群策群力，积极为治穷致富出些“金点子”。饶阳县耿口村建立村民代表会后，议定了两件事：第一件，大力发展制种业，仅此一项为农民增加收入60多万元；第二件是发展榨油业，先后有100多户购置了榨油机。目前，全村一个月就能生产花生油75万公斤，成了远近闻名的榨油专业村。在衡水市各个村子，只要是村民代表会自己定的事，办起来就格外顺利。故城县西半屯乡十二里庄发挥村代会的作用，人均集资170元，共筹措资金170万元，村里上了自来水，建起面粉厂，既方便了群众又发展了经济。《人民日报》
依法护农当己任———安徽省各级人大减轻农民负担纪实（附图片1张）我国12亿人口中9亿是农民。农民富则国家强，农村稳则国家安。安徽是个农业大省。安徽省各级人民代表大会近几年立足于自身的角色，一直非常关注本省农业和农村经济的发展，把农民负担问题作为执法检查和监督政府工作的重点，赢得了广大农民的信任。在安徽，农民中流行着这么一句话“遇着难事不用怕，大家可以找人大”。让法律为农民撑腰90年代初，安徽省多次发生加重农民负担的严重事件，引起安徽省人大常委会的重视。1992年，安徽省人大常委会在调查研究的基础上，作出了《关于切实减轻农民负担的决议》，对安徽省减负工作的开展起到积极作用。但通过一段时期的调查研究，发现农民负担管理乏力，负担反弹没有得到完全遏制。八届安徽省人大常委会把关于减轻农民负担的立法摆上了重要议事日程，在调查研究和多方征求意见的基础上，根据安徽省实际，于1996年12月正式颁布了《安徽省农民负担管理条例》。这个《条例》的最大特点是交给了农民抵制不合理负担的权利。《条例》第一章第七条规定：“对违反本条例规定，非法增加农民负担的行为，任何单位和个人都有权举报。”第八条规定：“揭发非法增加农民负担行为有功的单位和个人，由各级人民政府给予表彰和奖励。”第五章第三十四条列举了17项加重农民负担行为，规定对这些行为农民可以“直接向法院起诉”。连任两届安徽省人大常委会主任的孟富林说，制定的法规要能发挥作用，一方面干部要严格执法，依法办事，一方面要让所有农民知晓法规，让法规成为农民手中自觉抵制不合理负担的武器，同时也要教育农民，完成国家规定的合理负担是应尽的义务。该《条例》颁布后，安徽省人大常委会负责同志多次在广播电视上宣传条例，推动依法减负工作的开展。省人大常委会每次开展有关执法检查时，都把检查作为宣传条例的好机会。委员们在进村入户与农民交谈时，总是注意询问农民知不知道、熟不熟悉条例。几年来，《条例》的宣传和执行取得了一定成效，广大干部群众依法减负意识明显增强，农民负担过重势头得到了遏制，农民负担基本控制在5％之内。把农民疾苦挂心头查实情，知民意，才能真正维护人民权益。安徽省各级人大始终把这一点作为各项工作的前提。省人大常委会副主任季昆森说：省八届、九届人大常委会，几乎每年都开展有关农民负担的执法检查和调查，做到了农民负担依法管理常抓不懈。今年4月底，安徽省人大常委会组织调查4个县市农民负担情况。每个参加调查的委员都拿着表格，到一些重点村一家一户地填写农户的收入、支出具体情况，共询问了124户农家。现已将所发现的问题及提出的对策以省人大常委会党组名义向省委作专题报告。孟富林和几位省人大常委会副主任曾多次带队通过执法检查和微服私访，获得不少实情。萧县刘套镇政府在乡统筹以外，还向农民集资240万元，户均269元。长丰县义井乡不管农民是否养猪，人均猪头税21元。这些情况发现后都得到了及时查处。基层人大也同样以各种方式获取最直接的资料。舒城县人大在几个村里确定减轻农民负担观察对象，县人大向每户观察对象发放一本记录簿、一支圆珠笔以及10张信封和邮票，要求他们如有什么不好公开记录的收费项目，可通过信函直接向县人大常委会反映。涡阳县人大常委会决定在全县设立100个农民负担监督岗，选派100名县乡人大代表担任农民负担监督员，提交人大常委会审议通过，并形成了决议。决议规定监督员的主要职权：宣传减负政策，引导农民依法履行义务，监督减负进程，调查减负实情。监督政府不放松“只见楼房（乡镇机关）一排排，不问钱从哪里来。”“只见马路直如线，不问谁人作贡献。”一些基层政府的达标升级活动，大大增加了农民负担。安徽省各级人大在这方面对政府进行了有力的监督。1997年，来安县水口镇各村上报镇人大、政府的报告，要求兴办实事25项，预算需筹款68．22万元。镇人大会同政府及有关部门逐项研究，从群众自愿和量力而行的原则考虑，决定减去4个项目，压缩2个项目筹款数额，共核减农民负担款21．84万元，占总筹款数的32％。阜阳市市委书记、人大常委会主任王怀忠提出“宁要干群关系，不要达标升级”。从1993年到1997年，阜阳市各级人大督促政府清理涉及农民负担的各项规定136件。目前，农民负担越来越趋向“隐性”，如过高的电费、水费及大量强行摊派的报刊等。基层人大为削减“隐性”负担也做了不少努力。太和县的农村电价一般高于1．5元1度，有的多达3元1度。老百姓很有意见。去年5月，太和县人大常委会在深入调查研究中，发现大多数行政村的书记、村长、民兵营长、文书自家用电一分钱电价不交，把电费都转摊到农民头上。县人大常委会联合县电视台连续5次给予曝光，并多次质询县电业局长，要求限期整改。随后县人大常委会对电价问题作出决议。一位电工到农户家中按1．2元1度的价格收取电费时，农户说：“县人大说过，超过1元以上的电费可以不交。”农户按1元1度电交了钱。省人大常委会负责同志说：这些问题发生在下面，根子却在上面，上面压任务压指标，超越了基层和农民的承受能力。这种事现在有，今后还可能发生。安徽省各级人大将会继续把减轻农民负担作为监督政府工作的重点，让农业和农村经济的发展有一个宽松的环境，让农民的经济利益能得到依法保护。图片：压题照片：4月25日至29日，安徽省人大常委会分4个组调查《安徽省农民负担管理条例》贯彻执行情况。图为安徽省人大常委会主任孟富林（左二）等调查人员查看农户的负担监督卡。《人民日报》
福建加强涉台立法切实保障台胞权益《福建省招收台湾学生若干规定》今年六月一日在福建省九届人大常委会第十次会议上获得通过，这已是福建省出台的第九部单项涉台地方性法规，它也标志着福建涉台立法又向前迈进了一步。与此同时，福建省人大常委会近日还在全省开展了《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》以及《福建省实施〈中华人民共和国台湾同胞投资保护法〉办法》的执法检查活动。一水相连殷殷相望闽台之间，一水相连，殷殷相望，有着亲缘和地理上的优势。八成以上的台胞祖居地在福建，他们有着强烈的爱乡热情。近十年来，福建人民按照“和平统一，一国两制”的方针，积极通过自己的立法机构，来表达对台湾同胞各方面的关心和体贴。据福建省人大常委会有关负责人介绍，一九九��年七月三日通过的《福建省台湾同胞企业登记管理办法》和《福建省台湾同胞投资企业劳动管理规定》，开了福建省涉台立法的先河。此外，福建省人大常委会还通过了五十九部具有涉台内容的地方性法规。由于福建省涉台立法紧紧围绕经济建设中心，抓住重点，保障台胞投资权益，广泛调动了广大台胞来福建投资兴办各种企事业的积极性，有力地促进了福建的改革开放和经济建设。据统计，到目前福建省已累计批准台资项目五千多项，协议台资一百多亿美元，实际利用台资达五十亿美元。台商投资企业，已从试探性投资，发展到扎根型投资，出现了投资领域不断拓宽，投资期限和规模继续延长和扩大，农业合作迅速发展的可喜态势。经过近十年的发展，台商投资区走进健康发展的阶段，形成各自不同的特色。福州的马尾和厦门的杏林、海沧、集美四个台商投资区已成为台商和台资云集的地区。法制环境日臻成熟台商和台资涌向福建的引力，有的来自闽台同胞的亲情关系，习俗相同、语言相通；有的来自大陆的硬件开发，注重搞好基础设施的建设，还包括福建有着广阔的市场和廉价的劳动力，但最重要的是，福建的台商投资法制软环境日臻成熟，这种良好的法制环境是由国家立法和福建的地方性立法共同营造的。作为全国综合改革试验区和两岸交往具有重要位置的福建省，始终把完善涉台立法，创造宽松的投资环境，吸引更多的台资促进经济建设作为一项重要的立法任务来抓，在涉台地方立法方面走在全国的前列。为适应台湾船舶和台湾同胞来福建贸易、投资以及避风、修船、补给的需要，福建省人民政府根据中央有关规定，先后批准了二十九个台湾船舶停泊点和四个台湾船舶避风点，福建省人大常委会于一九九四年七月十五日审议通过了《福建省台湾船舶停泊点管理办法》，为推动两岸交往提供了法制规范和保障。福建省人大常委会一九九四年九月十六日审议通过了《福建省实施〈中华人民共和国台湾同胞投资保护法〉办法》；一九九六年九月二十七日通过了《福建省接受台湾同胞捐赠管理办法》；厦门市人大常委会审议通过了《厦门市台湾同胞投资保障条例》等两项涉台法规；福州市人大常委会审议通过了《福州市保障台湾同胞投资权益若干规定》。这样，福建省通过这一系列地方性涉台法规，对闽台人民之间的经济合作、经贸关系、权益保障等方面加以规范和调整，使两岸关系得以健康发展。由点到面点面结合福建省涉台立法之所以取得如此大的成就，不仅取决于党的领导和改革开放路线的正确指引，以及广大台胞和全省人民的有力支持，还在于立法工作机构认真负责、团结协作，解放思想、实事求是，积极探索体现地方特色的立法方法和途径。地方人大设立常委会是改革开放以来，我国政治体制改革的一项创举。地方立法没有前人经验可资借鉴。为了开展涉台立法，福建省人大常委会不等不靠，坚持解放思想，从实践中认真摸索出一条从点到面、点面结合的立法工作方法和途径。因为缺乏经验，起初只能制定一些条款式的涉台法规。这些工作为相对集中系统地制定单项涉台法规作了大量准备，工作方法上经历了一个从点到面不断积累的发展过程。因为有了前一阶段奠定基础，近十年来既集中系统地制定了若干单项涉台法规，又继续有目的地出台了不少条款式的涉台法规，这后一阶段的工作方法可以说是点面结合了。福建省人大这种立法工作方法无疑同涉台立法成果一样，已成为一份珍贵的财富。《人民日报》
强化质量法治净化消费环境———全国人大常委会产品质量法重庆执法检查纪实（附图片1张）产品质量，与人民生活息息相关。今年5月底，全国人大常委会执法检查组来到山城重庆检查产品质量法的执行情况，记者随行采访，深深体会到产品质量是人民群众人身和财产安全的重要保障。探索质量管理新路“产品质量法自1993年颁布实施以来，重庆市通过几年的宣传贯彻，产品质量水平不断提高。去年，国家技术监督局抽查了重庆市50家企业的产品，合格率达79．1％，高于全国平均水平。目前，全民质量意识有了较大提高，‘质量是企业的生命’的思想越来越被广大企业所认识。”重庆市委常务副书记、市人大常委会主任王云龙为检查组作了整体评述。重庆市在贯彻执行产品质量法中，探索出了一条新路：即实行质量公告制度和督促整改制度，同时力争政府的支持。5月23日，检查组来到了大足县五金市场，记者在感受这繁忙而有序的交易场面的同时，采访了县技术监督局副局长，他介绍说：“这个市场去年可没这么热闹。去年一季度市技术监督局对五金市场的一些农机配件进行了抽检，合格率仅为30％左右。市技术监督局公告后，我们压力很大。县委、县政府十分重视，立即召开全体从业人员参加的整改大会，广泛宣传产品质量法和技术标准。同时，完善进货检验制度，并定期进行抽查，发现质量不合格者，先规劝，不改者，则给予处罚。经过一系列措施，目前产品质量大大提高，今年一季度再次进行抽查，合格率超过70％。”当记者采访市场内的从业人员时，他们也感到“只有质量过硬才能在市场竞争中站住脚”。对此，市技术监督局局长不无感慨地对记者说：“以前我们技术监督部门要求企业整改，有的企业根本不理睬，我们总感力度不够。现在有政府的支持，由政府采取有力措施，我们的工作顺畅多了。”但愿悲剧不再发生检查组在为重庆市贯彻执行产品质量法取得成绩感到欣慰的同时，也为过去因产品质量所发生的悲剧而痛心，纷纷呼吁，加强质量立法，让悲剧不再发生。质量问题的投诉，历来是消费者投诉最多的问题，已成为危害消费者权益的主要原因。据重庆市消协介绍，去年重庆市共受理涉及质量问题的投诉88件，其中包括：啤酒瓶爆炸、家用电器燃烧、燃气热水器中毒、高压锅爆炸、伪劣药品及化妆品、变质过期食品和劣质农用资料等。南川市个体户黄女士，去年1月25日购买了一台10升液化气热水器，第二天第一次使用，便因一氧化碳中毒死亡。经检测，热水器存在严重的漏气现象。南川市消协通知厂家，妥善处理了此事，厂家赔偿死者家属25万元人民币。江津市两农民共同出资9．8万元购买了一台推土机。购回3天，推土机就出现发动机油管破裂、履带断裂等问题。他俩多次打电话要求厂家派人修理，厂家一直置之不理。两农民自行找人修理后，质量问题还是不断发生，最终导致推土机完全不能运转。眼看用东拼西凑的钱买的推土机快变成了一堆废铁，两农民只好向江津消协投诉。经消协调解，由分公司退还两农民原购货款9．8万元，赔偿两农民经济损失3万元。问题不容忽视产品质量法的颁布，对重庆市加强质量管理确实起到了一定作用，但在检查过程中还发现了一些不容忽视的问题。首先是质量监督投入不足。据反映，重庆市技术监督系统的经费一半以上靠自筹，市财政没有安排专项资金用于配置和更新质检设备。区、县技术监督局，特别是一些不太富裕的县，经费主要靠自筹。当记者问技术监督部门的人员“自筹”一般采取什么形式时，他们无可奈何地回答：“只有靠质检收费和罚款返还。”但他们同时也意识到，这样带来了两个不好的后果：一是行政部门以罚代刑，对一些触犯刑律的案件不依法移交司法部门，造成对违法行为“打不疼，打不死”；二是乱收费、乱罚款。其次是一些企业的质量管理工作基础薄弱。检查组检查了一些企业，发现重庆市的企业质量管理工作大企业要好于小企业。个别小企业自我约束机制不健全，以质取胜的意识淡薄，质量管理工作或流于形式，或名存实亡。有的小企业连必需的计量检测设备都没有。有的销售企业不严格把关，没有必要的进货检测手段，造成不合格产品流向市场。再次是行政部门职能交叉。产品质量的监督检查涉及技术监督、工商、卫生、商检以及众多的专业生产部门，而现行的法律在相关部门职能方面的规定又不很清楚，现行体制下一些管理职能没有理顺，造成这些部门职能交叉，重复抽查，重复检验。一些企业在座谈会上向检查组诉说他们不堪忍受的多头抽检和重复收费。让假冒伪劣产品不再侵害百姓，这是我们的共同心愿。它需要进一步完善质量立法，强化执法力度，提高全民的质量意识。图片：5月18日至26日全国人大常委会执法检查组对重庆市贯彻执行产品质量法情况进行了检查。图为检查场景。（张玉璧郭洪波摄）《人民日报》
立法重在提高质量加强立法，有法可依，是坚持依法治国，建设法治国家的前提。真正建立起一个门类齐全、层次分明、和谐统一、有中国特色社会主义法律体系，就必须意识到———驶入立法快行道在今年4月29日闭幕的第九届全国人大常委会第九次会议上，《中华人民共和国行政复议法》正式通过，它标志着我国民主法制建设又向前迈进了一步，它也是九届全国人大常委会今年立法工作的一个具体步骤。记者了解到，过去一年间，在最高立法机关先后有22项法律和有关法律问题的决定获得通过；过去二十年间，全国人大及其常委会共制定了340多件法律和有关法律问题的决定。这些法律初步形成了以宪法为核心的具有中国特色社会主义法律体系的框架，调整范围已涵盖了国家政治生活、经济生活和社会生活的主要方面，基本上做到了有法可依。无疑，中国驶入了立法的快行道。质量是法的灵魂然而，我们必须清醒地看到，目前的立法尚存在一些不足，这些问题已经和正在制约着立法工作的健康发展。全国人大常委会研究室副主任尹中卿认为：———立法存在滞后现象。长期以来，我国立法工作基本上是沿着先有实践、再有政策，最后制定法律的步骤进行的，处于“成熟一个制定一个”的状态。应当说，这在当时的条件下是必要的，因为在社会主义国家发展市场经济，是一场前所未有的革命，建立和完善社会主义市场经济体制，也是一个长期的过程，因此建设与之相适应的法律体系也要有一个过程，并非一朝一夕之事。但从总体来说，应加强立法的科学预测，努力使原来制定的一些不适应现实情况变化的法律能够及时得到修改和完善，使发展市场经济急需的法律能够及时制定出来，尽可能避免出现法律调控的真空区。———法律体系不够完善。有的法律与法律之间、法律和法规之间还存在不协调、不一致、不配套的地方。在过去一段时间，由于立法工作满足于对以往经验的总结和法律化，不可避免地、或者自觉不自觉地过分迁就和照顾部门与地方的权利和既得利益。在起草法律或者制定司法解释、地方性法规、规章的过程中，一些部门和地方不适当地争管辖权、审批权、发证权、收费权、处罚权，强化本部门和地方所承担的职责。结果导致有的法律、法规在相同规范上的规定不尽一致，甚至相互抵触或者相互矛盾。有的新法与旧法衔接得不好，新法发布后，来不及修改或者废止原来的法律，使对同一个问题规定的处理标准不尽一致。———立法技术有待提高。由于我国幅员辽阔，各地情况千差万别，加之开展大规模市场经济立法时间又不长，这就容易导致立法过程中采取折衷调和的办法，把那些一时拿不准的、或者容易引起争论的内容去掉，以政策名词代替法律术语，结果使制定出来的法律往往像是一个比较原则的政策宣言，或者是一个笼统的大纲框架，法律术语不准确，一些法律法规的规定不具体、不规范、不严密，原则性条款、弹性条款和任意性条款过多，量刑、处罚的伸缩性过大，法律后果不具体，自由裁量权过大。有的经济法律，干脆留下包袱、开了天窗，缺乏统一的程序规范，可操作性不强。山东省人大常委会立法咨询员王盛林说，从法的社会作用看，法并不是越多越好，关键在法的质量。一部好的法律，它所服务的生产关系适合生产力的性质，就会保护、促进生产力的发展，从而起到推动社会向前发展的进步作用；反之，劣质法律多了，它所服务的生产关系不适合于生产力的性质，则会延缓、阻碍生产力的发展，从而起着阻碍社会前进的作用。好法利国利民，劣法扰国扰民。由此可以说，质量是法的灵魂、法的生命。尽快出台立法法那么，如何改进立法方法，提高立法水平和效率，在加快立法步伐的同时重视立法质量？首先从立法原则上讲，应坚持计划性，坚持以宪法为依据和坚持党的领导，要坚持从实际出发，坚持同改革和发展的重大决策相一致，坚持维护国家法制的统一，坚持走群众路线，充分发扬民主，同时还要学习借鉴外国的有益经验。其次应尽快出台立法法，使立法本身纳入法制轨道。据悉，立法法的起草审议已列入本年度全国人大常委会立法计划。完善立法程序，改进立法方法和立法技术，提高审议法律的效率和水平，这将为提高立法质量打下良好基础。此外，立法不可回避改革、发展、稳定的热点难点问题。从客观上讲，由于现在正处在由计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变时期，许多应兴应举的事物还处在发展变化之中，因此立法者往往知难而退，绕道而行，使有些急需的法律法规迟迟出不了台；有些法律遇到这类热点难点问题也不敢在矛盾焦点上开刀，不能作出明确规定，往往采取“暗含式”、“模糊式”的表达方法作原则笼统的规定，或者把球踢给了政府，授权政府制定具体规定，从而直接影响了立法质量。为此，必须把解决改革、发展、稳定的热点难点问题作为立法的重点，凡是党和国家对有关立法项目涉及的体制和方针政策已经确定，改革实践经验基本成熟的，就要抓紧起草，争取尽快出台；反之，凡是改革实践经验还不成熟的，就不要匆匆忙忙立法。而有些立法项目，从国家来看制定法律的条件尚不成熟，从地方来看，制定地方性法规的条件可能已经比较成熟，可以发挥地方立法的先行实验性，先立地方性法规，为国家立法积累经验。最后，还有人建议，市场经济法律制定后，需要制定实施细则的必须及时制定。应组织力量定期对过去制定的法律、法规进行清理，对已经不适宜的规定，有的及时进行修改和补充，有的则要及时宣布废止。同时，有必要积极拓宽法律法规起草和提立法议案的渠道，以避免目前提议案主要依赖政府、起草主要依赖政府主管部门的渠道单一的被动局面。《人民日报》
福建经济立法促进对外开放●已先后制定100多项地方性经济法规●形成了“一点三线”的经济法规体系健全的法制既是良好的投资环境所不可缺少的重要因素，也是加速外向经济建设的重要环节。近几年来，福建省人大常委会一直把经济立法工作尤其是和对外开放有关的立法工作放在重要位置。先后审议通过有关对外开放的法规近20项，努力保障外商投资环境的改善和沿海开放新格局的形成，促进外向型经济的发展。十多年来，福建充分运用中央赋予的“特殊政策、灵活措施”，以灵活多样的形式扩大对外开放，积极开展国际经济合作，逐步形成了包括经济特区、沿海开放城市及经济技术开发区、沿海33个开放县市、3个台商投资区和几十片的外商投资开发经营成片土地的具有全方位、多功能特色的对外开放格局，并正在向广大山区腹地纵深发展，即将形成“南北拓展、中部开花、连片开发、山海协作、共同发展”的新格局。开放每深入一步，都提出如何通过立法促进对外开放的深入发展的新课题。经济特区的各项政策是我国对外开放政策的重要组成部分。但由于特区经济关系的特殊和复杂性（主体多样、活动多样、市场兼容、涉外明显），使国内现有的一些经济法规无法适应，调整不了其发展和建设中的某些问题，迫切需要有相应的特区单行法规来规范和调整，“使特区的经济管理充分适应工作需要，更加有效地发挥经济特区的作用”。为此，福建按照全国人大常委会1981年11月26日《关于授权广东省、福建省制订所属经济特区各项单行经济法规的决议》，根据有关法律、法规、政策规定的原则，从厦门经济特区建设发展的具体情况和实际需要出发，分清特区与非特区，对外商投资的优惠与手续、技术引进的办法与条件、对内联合的规定、保险、税收、金融、外汇制度以及针对外资企业可能出现的其他一些问题和情况，制订和施行了特区企业登记管理规定、劳动管理规定、土地使用管理规定、技术引进规定和特区与内地联合的规定等五个单行经济法规。与改革深化相适应，我国的开放在层次上不断增加，并向深度发展。福建作为实行“特殊政策、灵活措施”的省份，改革探索和开放保障的重任在肩，经济立法的紧迫性和质量要求很高。围绕经济建设这一中心，福建省已经制定了100多项地方性经济法规（含农村经济、城市建设、涉外经济），形成了“一点三线”的经济法规体系。这里的“点”就是“经济建设中心”，这里的“三线”分别是：以“改革”为基线，伴随着改革推进和市场经济发展，沿着农村改革、国有企业改革、经济体制改革而产生的一系列经济法规。一类是以“开放”为基线，伴随着开放推进和福建对外开放格局形成，顺着特区、开发区、保税区、台商投资区、侨台外资企业保护的一系列法规。再一类是以“城市”为基线，在改革开放与经济发展基础上，伴随着农村的城镇化进程和城市经济中心地位的形成，沿着城市规划、旧区改建、新区开发、城市环境与管理而制定的20多部法规。《人民日报》
赞“开门立法”“开门立法”，是指一些关系到广大人民群众切身利益的重要法律草案，在制定过程中公布于众，征集意见，广泛吸收人民群众参与立法工作的一项制度。1998年5月6日，全国人大常委会决定，将《中华人民共和国土地管理法（修订草案）》全文予以公布，在全国广泛征求意见。这是1982年以来，全国人大常委会第七次向全民公布法律草案全文。这种让法律、法规草案“走”出深院，实行开门立法，是我国民主政治建设在立法领域迈出的重要一步。实行开门立法，是社会主义法律的本质要求。社会主义法律是工人阶级和广大人民意志的表现，只有依靠人民群众，充分发扬人民民主，才能正确集中人民群众的意见和要求，制定出反映广大人民意志和利益的法律法规。我国现行的立法程序，主要经过有权提立法议案的机关，提出法律法规草案，再由立法机关对法律法规草案进行审查和讨论，最后把审议通过的法律法规公布实施。实行开门立法，法律法规草案在审议通过之前，公布于众，让人民群众直接对法律法规草案提出修改意见，有利于更好地反映民意、民情，使制定出的法律法规更能体现广大人民群众的意志和利益。实行开门立法，是党的群众路线在立法工作中的具体运用，有利于更好地集中民智，提高立法水平。我们要立什么法，怎样立？人民群众有发言权；在改革开放和经济建设中哪些应兴应革的事情，需要用法律法规的形式加以明确规定的，人民群众是清楚的。因此，要了解情况，总结经验，提高法律法规的科学性、现实性和可操作性，必须到群众中去，向群众做调查，虚心向群众学习。把一些关系到广大人民群众切身利益的法律法规草案公布于众，广泛征求意见，这种形式，在集中民智方面，要比一般的立法调查和立法论证会来得深入、广泛。实行开门立法，体现了社会主义民主政治的发展趋势。在我国，一切权力属于人民，人民是国家和社会的主人。但是，在我们这样一个幅员辽阔、各地之间经济文化发展很不平衡的国家，不可能由12亿民众直接管理国家事务、经济文化事业和社会事务。必须实行“代表制民主”，以实现人民当家做主。在这个制度下，根据需要和可能，人民群众在某些领域和方面已经实现了直接行使民主权利。实行开门立法，让人民群众直接参与立法工作，是广大人民群众在更高层上直接参与国家管理的又一个重要方式。实行开门立法，是贯彻依法治国方略的一项重要措施。人民群众是依法治国的主体。人民群众以主人翁态度，积极、主动地参与依法治国实践，是依法治国方略得以贯彻落实的根本保证。实行开门立法，让人民群众直接参与立法工作，不仅有利于提高全社会的法律意识和法制观念，而且有利于增强人民群众依法治国的主体意识。群众是真正的英雄，只要人民群众的主体意识提高了，使依法治国成为全体公民的自觉意识和自觉行动，那么，依法治国，建设社会主义法治国家进程必将大大加快。《人民日报》
假警察“出炉”记编者按：李涛一案是一起严重违反组织人事纪律的案件。这起案件的发生，充分暴露出少数地方在干部人事工作中存在着严重的不正之风和腐败现象。李涛为什么能从一名普通农民摇身一变成为国家干部，并被调任市公安局警卫科副科长这一重要职务？除他自身弄虚作假、欺骗组织外，很重要的一条原因就是少数党员干部丧失党性原则，不讲政治讲关系，不讲原则讲人情，甚至搞钱权交易，为不法分子大开方便之门。此案再次向我们敲响了警钟。44岁的李涛是安徽省太和县李兴镇李庙台村农民，曾在县公安局干过临时工。1994年1月，李找共青团太和县委干部张某和李兴镇派出所所长耿某帮忙，假冒黑虎乡党委副书记李金涛之名，先后伪造了《干部履历表》、《干部级别工资登记表》、《干部任免呈报表》等干部档案材料。之后，李又通过请客送礼，找太和县第一职业高中教师汪某等人，伪造了学历证明材料，并以调动工作和更名为由，通过李兴镇组织委员、镇办公室主任、宣传干部以及原李台乡党委书记等人，把原入党志愿书改写成与“李金涛”名字相符的入党材料。这年1月底，李涛找到县人事局干部股股长宫某，以调动工作为名骗取干部身份。为此，李涛找耿某以李兴镇派出所名义向县人事局出具了“李金涛同志申请调往宿州市公安局，请发函予以商调”的介绍信，随后宫某擅自以县人事局名义给宿州市人事局开出了干部商调函。4月，李持商调函，找宿州市某领导签批，并通过市公安局局长王某交市人事局办理调动。市人事局在接到商调函的当日便召开会议研究同意，并开出了接收函。5月，李持宿州市人事局开出的接收函找宫某要求办理调动手续，因档案材料不全未成。李又找阜阳市公安局铁路治安办公室副主任戎某帮忙，并送给戎一箱古井贡酒。戎当即给太和县人事局一副局长写信，请他帮助办理。这位副局长审查李涛档案后发现材料是假的，明确表示根本不能办。李又通过关系做其工作，均遭到拒绝。5月下旬，李涛谎称县公安局没有正式的干部调动介绍信，找宫某要了一张空白《干部介绍信》，自己在上面填写“李金涛，太和县黑虎乡政府副书记，科员”等内容，盖上伪造的“太和县人事局”印章。之后，又通过耿某之妻找县人事局副局长马某要了一张盖有公章的《职工调动工资转移证》，填写、伪造了有关内容。6月，李涛又找到李兴镇组织委员李某以李金涛名义重开了一份组织关系介绍信。7月15日，宿州市人事局凭李涛伪造的干部调动介绍信、组织关系介绍信和档案材料，为其办理了调动手续，李被安排到北杨寨派出所当民警。为答谢宋某、王某，李买了一部价值1万元的带号手机给宋使用了一年多，送给市公安局长王某不少名酒名烟。1995年2月，市公安局召开党委会，在事先没有考察、调配方案中没有“李金涛”任职安排的情况下，由局长王某临时提议，决定将李调任市公安局警卫科副科长。就这样，李涛通过请客、送礼、行贿、造假等手段，打通各种关节，混入公安机关并当上警卫科副科长。李涛任市公安局警卫科副科长之后，曾携枪回家乡耀武扬威。1996年8月，李涛在宿州市某酒店招待家乡来人，因少付款要求打欠条，与服务员发生争执，辱骂对方并动手打人，口出狂言要将酒店关门停业。在市公安局查处他的违纪行为过程中，他害怕骗局败露而潜逃，1998年2月5日被抓获归案。最近，安徽省纪检部门已将李涛移送司法机关依法处理。此案所涉及的一些违纪党员干部也分别受到党纪政纪处分。（人民公安报供稿）《人民日报》
禁毒斗争面临挑战六月二十六日国际禁毒日前夕，我们在回顾中国政府禁毒斗争所取得成果的同时，不能不看到毒品犯罪的严峻形势，不能不意识到———（附图片3张）这样一组数字足以表明中国政府禁毒斗争的成果：过去一年中，全国公安机关共破获毒品违法犯罪案件十八万余起，查获毒品违法犯罪人员二十三万余名；缴获海洛因七点三吨，“冰”毒一点六吨，大麻五点一吨，均比上年有大幅度增加；我国缴获的海洛因数量占东南亚地区各国缴获毒品总额的百分之八十四。目前全国共建立六百三十二个强制戒毒所，六十一个劳教戒毒所，一百六十七个戒毒医疗机构，过去一年强制戒毒十四万人次。然而，尽管我们的禁毒斗争取得了很大成绩，但由于受外因和内因两方面的影响，我国毒品违法犯罪活动形势十分严峻，禁毒斗争面临新的挑战。据介绍，从外部环境看，我国受世界毒品泛滥严重影响的局面没有根本改变，周边地区毒情十分严重。在西南境外，世界最大的毒源地“金三角”地区制贩毒活动继续发展。我国吸毒人员消耗的海洛因主要来自缅北。缅北“冰”毒加工生产规模呈扩大趋势。在西北境外，“金新月”毒源地生产海洛因对我构成新的威胁。东北境外制贩毒活动猖獗。东南沿海境外的“冰”毒、LSD等毒品也不断流入我境。境外毒品正对我形成“南北夹击，四面包围，多头入境，全线渗透”的严重态势。而从国内情况看，毒品违法犯罪活动呈发展蔓延趋势，我国已由毒品过境国转变为毒品过境与消费并存的毒品受害国。国家禁毒委员会副主任、公安部副部长白景富近日分析认为：———吸毒人数又有增加，有的地方已经形成毒品消费市场。一九九八年全国登记在册吸毒人员五十九点六万人，同比增加百分之九点一。全国涉毒县（市、区）又增加一百零九个，累计涉毒县（市、区）已达二千零三十三个，占全国县（市、区）总数的百分之七十一，其中吸毒人员在千人以上的县（市、区）有一百七十一个，吸毒人员在百人至千人的县（市、区）有七百四十二个。———毒品案件持续上升，犯罪手段不断升级。一九九八年涉毒案件总数同比上升百分之二点二七，制贩毒案件上升百分之九点二，万克以上大案增势更猛，达百分之二十五点二。个别地区形成了较大的毒品分销网、交易市场或毒品贩运渠道。去年打掉毒品犯罪团伙一千八百一十五个，从中看出毒品犯罪的组织程度越来越高，手段越来越先进，手法更加狡猾凶狠。———制贩、吸食“冰”毒的问题愈加突出。“冰”毒吸食简便，比海洛因毒性小，兴奋快且持续时间长，易于吸毒者接受。目前，制贩、吸食“冰”毒的活动由沿海发展到内地大多数省份。仅去年查破制贩“冰”毒案件八十一起，比上年增加百分之五十五。———毒品给社会造成的危害越来越大。毒品犯罪往往与黑社会、暴力、凶杀联系在一起，是许多严重刑事犯罪和治安问题的重要诱因，各地由毒品问题引发的刑事案件普遍增多，多者占全部刑事案件的百分之七十至百分之八十。截至一九九八年底，全国共报告艾滋病病毒感染者一万二千六百三十九例，其中因静脉注射毒品而感染的近百分之七十。据专家估计，全国每年由毒品造成的经济损失至少在一千亿元以上。面对这一严峻形势，各地公安机关今年将坚持“三禁并举、堵源截流、严格执法、标本兼治”的方针，采取大动作，力争在禁吸戒毒、堵源截流、整治重点地区和禁种铲毒等方面有新的突破，最大限度地遏制毒品发展蔓延的势头。警方还将整治重点地区，切断毒品入境通道，铲除毒品集散地、中转站和销售网络。同时将加强边境地区的堵源截流，部署健全公开查缉网络，加强部门区域和警种间的协作，提高打击境外毒品渗透能力和减少易制毒化学品非法出境；巩固禁种铲毒成果；加强易制毒化学品、精神药品、麻醉药品的管理，防止流入非法渠道。目前正抓紧制定《易制毒化学品管理条例》，争取尽快出台。年内将对生产易制毒化学品的企业进行普查，完善对麻黄素生产、经营定点单位的监控措施。各地政府还将着重抓好毒品预防教育，进一步提高全民禁毒意识。要配合教育主管部门抓好对中、小学生的毒品预防教育，选择若干所中、小学校进行禁毒教育试点，取得经验，逐步推广。要针对高危人群、已经染毒的人和流动人口进行毒品预防教育。图片：1、在一百五十年前虎门销烟遗址上大规模销毁毒品。这是广东虎门第三次公开销毁毒品。（新华社记者张肄文摄）2、毒品，人称“精神之癌”，吸食、注射毒品者一旦成瘾，便对之产生心理和生理上的双重依赖。当毒瘾发作时，轻者头晕、耳鸣、呕吐、涕泪交流，重者如万针穿心，求生不得求死不能。这是一位毒瘾发作而歇斯底里的吸毒女。（新华社记者陈天湖摄）3、我国政府采取强制戒毒与自愿戒毒相结合的办法，许多省市都建立了戒毒所、戒毒康复医院。这是北京市公安局对一百三十八名吸毒者进行强制戒毒。（新华社记者唐师曾摄）《人民日报》
走向法治———四川省人大常委会立法回眸天府春早。看似寻常的一个春天，却传递着不同寻常的讯息：从1979年到1999年，四川省地方立法已走过二十个不平凡的春秋。二十年来，四川省人大及其常委会制定的地方性法规，确为改革开放年代的四川不断推进民主法制建设进程写下了辉煌的一笔。二十年来，“有法可依”已成为四川省经济、社会发展的有力保障和实施依法治省方略的坚实基础。二十年不平凡的历程，其真正意义上的起步是在1978年。1978年12月，党的十一届三中全会提出：“为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化。”正是这一次认识上的升华，开始了我国民主法制建设新的里程。次年7月1日，五届全国人大二次会议通过的地方组织法首次赋予省级人大及其常委会立法权，沿袭三十多年的高度中央集中的立法体制开始了重大变革。1979年12月，四川省人大常委会由省五届人大二次会议选举产生。仅仅数月，省五届人大常委会第五次会议便通过了四川省第一部地方性法规———《四川省县、社两级人民代表大会选举实施细则》。四川省地方立法迈出了重要的第一步。如果说，民主法制建设的一次飞跃开始了四川省地方立法的起步，那么，民主法制建设不断推进的过程，也就是四川省地方立法不断加强的过程。党的十四大提出加快立法步伐，建立适应社会主义市场经济体制的法律体系；十五大提出加强立法工作，提高立法质量，到2010年形成有中国特色社会主义法律体系；依法治国、依法治省方略的实施……每一次理论与实践的成功结合，都使立法工作迈出前进的一大步。二十年来，四川省人大常委会始终把立法工作作为首要任务，共制定、批准地方性法规，民族自治地方自治条例，单行条例，变通、补充规定385件。其中：五届10件；六届26件；七届108件；八届215件；九届（第一年）24件。立法步伐不断加快。省八届人大常委会立法数量为五、六、七届立法总数的1．49倍。仅仅“有法”是不够的，还要“可依”———使法规科学、完善、切实可行。在不断加快立法步伐的同时，四川省人大及其常委会日益重视提高立法质量。质量是法规的生命和灵魂，已经成为立法工作者们的共识。可以说，正是这种认识上的成熟，才有了四川省地方立法的长足发展。在坚持法制统一原则的前提下，实事求是，因地制“法”，充分体现地方性法规的针对性、适用性和可操作性，四川省地方立法立出了“四川特色”，从而为全面推进全省各项建设事业走向法治创造了良好的法制环境。根据四川地处内陆、人口多、底子薄、农业基础脆弱、国有企业比重大、困难多、地区发展不平衡等实际情况，四川省制定了《科学技术进步条例》、《反不正当竞争条例》、《开发区管理条例》等一系列切合四川实际并与国家法律、法规相配套的地方性法规。为充分发挥四川的旅游资源优势，省人大常委会制定了《旅游管理条例》；为推进科教兴国、科教兴川战略，制定了《科技成果推广条例》、《义务教育条例》；《四川省水利工程管理条例》、《都江堰水利工程管理条例》的实施，对发挥水利工程综合效益起到积极作用；适应经济发展和资源保护并重的需要，阿坝州制定了《野生中药材、菌类植物资源保护条例》，凉山州制定了《邛海保护条例》。在逐步形成的中国特色社会主义法律体系中，涉及经济、文化、教育、旅游等多方面的、富有特色的四川省地方法规框架正在一步步构建起来。《人民日报》
远离毒品热爱生命见过罂粟花而不了解毒品的人会说：这花真是太美了，它有着充满诱惑力的颜色和芳香；了解毒品而虽未见过罂粟花的人却都说：罂粟这东西确实诱人，但这诱惑是要人命的。党和政府为禁毒付出了艰苦的努力，打击毒品犯罪的行动声势浩大并取得了明显效果。但毒品犯罪作为世界第一公害，还没有彻底禁止。从世界范围看，其生产和扩散都呈逐年上升趋势，许多人明知毒品的危害却难以抗拒它的诱惑，最终仍走上了害人害己的不归之路。吸毒者大多面色晦暗、发青发黑，两眼无神，时常呵欠连天、流泪流涕。毒品委实给吸毒者造就了一副“鬼相”。毒品对人体的损害首先是损害大脑和神经系统的功能，其次是影响心脏功能、血液循环及呼吸系统的功能，还会影响人的正常生殖能力，并使人体免疫功能下降。值得警惕的是，一些海洛因吸食者采用静脉注射的方式，这些人交叉使用的注射器和针头就成了艾滋病传播的重要渠道。有些吸毒者说，吸毒后能获得快感，在那一瞬间，你能够找到“天堂的感觉”，但接下来的就是“打开地狱之门”。吸毒者在毒瘾发作时，轻者头晕呕吐，涕泪交流；重者如万蚁啮骨，万针刺心，求生不得，求死不能，十足的“下地狱”。在这种情况下，如继续吸食毒品，则更加重了机体内部的失衡，愈加难以摆脱毒品的控制。人，从十月怀胎到长大成人，健康之躯得来谈何容易。千万不要因贪一时的快感而遗恨终身。成年男子，吸毒会使你的家庭失去顶梁柱，以后谁来撑起这个家？年轻妇女，吸毒将导致畸形儿诞生，你将如何面对后代？更需要提醒的是青少年，切勿因猎奇误入深渊。你们是祖国的未来。为了祖国的千秋大业，为了我们的子孙后代，我国政府一贯实行坚决的禁毒政策，有毒必肃，贩毒必惩，种毒必究，吸毒必戒。在这世纪之交，我们更加需要动员社会各方面的力量，运用各种手段惩治和清除毒品犯罪，利用各种优势，驱散毒魔。禁毒，是跨世纪的工程，也是社会主义中国繁荣昌盛的迫切需要。《人民日报》
各地人大报刊集锦湖北人大设代表专线本报讯为了加强与省人大代表之间的联系，疏通人民代表反映民意、化解矛盾的民主渠道，湖北省人大常委会主任会议决定，省人大常委会机关于3月24日增设一条省人大代表专线电话。专线电话号码：027—87812672。省人大代表可就本省行政区域内的政治、经济、教育、科学、文化、卫生、环境和资源保护、民政、民族等方面的重要情况及广大人民群众关心的热点问题，向省人大常委会反映，以便督促有关国家机关认真处理，妥善解决。（摘自湖北《楚天主人》）贵阳人大强调环境保护本报讯贵州省贵阳市人大常委会近日要求在立法工作中突出保护生态环境的内容，强化监督工作，搞好生态环境执法检查，进一步完善生态环境法制建设。他们提出要依法督促政府及有关职能部门加强生态环境保护建设工作，落实执法责任制，统筹规划，使生态环境建设与产业开发相结合、与农民脱贫致富相结合、与区域经济发展相结合，多渠道增加生态环境建设投入。同时，要督促法院和检察院在实施各项生态环境法规中发挥更大的作用，促进司法公正、严厉打击破坏生态环境的违法行为。要发动公众参与，鼓励舆论监督，使全市人民动员起来，共同关心生态环境保护，为子孙后代留下一个美好家园。（摘自贵州贵阳《人大工作》）江苏人大研讨农业农村现代化本报讯4月12日至14日，江苏省人大召开农业和农村工作座谈会。会议围绕如何增加农民收入，如何实施新的土地管理法以及如何做好人大农业和农村工作问题展开研讨。会议提出要在正确分析和把握宏观经济形势下来研究农业与农村经济工作，要以增加农民收入为中心，以结构调整为主线，以农业科技革命为突破口，以可持续发展为宗旨，以法制建设为保障，加快农业和农村现代化进程。（摘自江苏《人民与权力》）郑州人大对干部任前考试本报讯河南郑州市人大常委会对提请任命人员进行的任前法律知识考试三月二十四日举行。参加考试的是五十五名提请市人大常委会任命的新一届市政府组成人员和市人大常委会机关工作人员。这是郑州市人大常委会为贯彻落实依法治国的基本方略，增强被任命干部的法制观念而采取的一项重要举措。（摘自《郑州人大工作》）《人民日报》
监督促进司法公正地方各级人大及其常委会开展个案监督几年来，对于促进司法公正起到了积极作用。但是，在实践中也存在一些问题，有认识上的问题，也有监督方式上、程序上的问题，需要不断总结经验，加以完善，以利更好地发挥人大在贯彻落实依法治国方略中的作用。宪法第三条规定：“国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。”这种监督应该包括宏观监督和对个案的监督。地方人大和政府组织法第四十四条规定：县级以上人大常委会“监督本级人民政府、人民法院和人民检察院的工作，联系本级人民代表大会代表，受理人民群众对上述机关和国家工作人员的申诉和意见”。由此可见，对重大典型违法案件的查处工作进行监督，是宪法和法律赋予人大及其常委会的重要职责，是保证宪法和法律正确实施的需要，也是人民群众的迫切要求。而监督的目的不仅仅是为了纠正几件错案或者处理几个人，而是通过个案监督，督促和支持司法机关改进工作，完善制度，建好队伍，公正司法。应该看到，在这一点上，人大和司法机关的目标是一致的。同时，要正确处理好人大及其常委会的监督与代表、委员个人就具体案件提批评、建议、意见的关系。人大及其常委会组成人员对司法机关实施的个案监督，是权力机关的监督，要遵循集体行使职权的原则，人大代表、常委会组成人员包括常委会领导个人都不能行使这种权力。但他们都有权就具体案件向司法机关提出批评、建议和意见，正像任何公民都可以向司法机关反映情况、提出意见一样，司法机关也应正确对待。尽快制定监督法，使个案监督工作有法可依，这是地方人大和司法部门同志的一致呼声。这次九届全国人大二次会议期间，许多代表也表示了相同的意见，李鹏委员长更是多次强调过这一点。李鹏委员长在大会闭幕的讲话中明确表示：“为了加强监督工作，全国人大常委会已经把制定监督法列入立法规划，要按照这次大会上代表的普遍意见，抓紧制定这部法律，争取尽快提请代表大会审议。在监督法出台以前，还可以制定若干开展有关单项监督的规定。”目前，全国人大常委会在抓紧起草监督法，以进一步加强人大的监督工作，推进我国的民主法制建设。《人民日报》
重庆人大依法监督案件执行排除阻力法院判决执行难，是全国性的一大难题。尤其在被执行人是国家行政机关时，更是难上加难。最近，记者在重庆市人大采访到这样一起案件，由市人大常委会行使监督权，使一起行政抗法案得以画上一个圆满的句号。今年3月25日，重庆市富渝建筑公司（以下简称富渝公司）法人代表李富荣来到重庆市人大内务司法委员会反映：富渝公司诉重庆台村工贸有限公司（以下简称台村公司）支付工程款欠款纠纷一案，已经重庆市第一中级人民法院一审、重庆市高级人民法院二审终结，并进入执法阶段，市第一中级人民法院在执行时裁定冻结被执行人台村公司在渝北区回兴镇政府的投资款200万元，并已送达生效，但近日却发现回兴镇政府与台村公司“联手”拒不执行法院裁定，违法支付巨额款项数百万元，其中有被法院冻结的投资款200余万元和赔偿款。在这之后，他们向市第一中级人民法院反映过这个情况，中级法院认为这起执行案件由于受政府的干扰，比较难办。他们也找过重庆市高级人民法院，高级人民法院认为还是应找中级人民法院。今天他们是抱着最后一线希望找到人大，请求人大依法对此案进行监督，采取有力措施督促回兴镇政府妥善处理，保证法院顺利执行案件，并追究责任人员的责任。听完富渝公司李富荣的申诉，人大内务司法委员会认为这是一起公然藐视法律的案件，镇政府本应遵守法律，协助法院执行案件，但个别领导却违法支付法院冻结的巨额款项，妨碍司法程序。今年是“法院执行年”，该案具有典型意义，应该受理。人大内务司法委员会受理此案，审查分析了李富荣提供的材料，并向市第一中级人民法院了解了情况，认为李富荣反映的情况基本属实，并提出处理意见：回兴镇不执行法院的裁定，应按民事诉讼法有关规定承担责任。随后，内务司法委员会领导在处理意见上批示：镇长不依法执行法院裁定，将已冻结的巨额款项非法支取，导致案件无法执行，这是为什么？由第一中级人民法院向人大汇报。3月31日，重庆市第一中级人民法院收到一份来自市人大内务司法委员会的案件监督交办函，要求法院尽快向人大汇报富渝公司反映的案件。法院接到人大的督办函之后，再次对案件进行了认真调查核实。4月7日，组织有关审判人员由院长亲自带队，到人大内务司法委员会汇报。在汇报中，法院表示“对于这种被执行人为行政机关，而行政机关又拒不执行的案件，的确需要人大来监督，为法院排除阻力”，并提出初步意见：对回兴镇政府、镇长、书记给予罚款处理，由回兴镇政府承担执行责任。人大对法院的意见表示支持。案件到此，按常规人大监督已告一段落，但事情的发展并不像人们想象的那么简单。在人大听取法院的汇报后，大约是4月中旬，回兴镇镇长、书记不知从哪儿得知，人大对此案正在进行监督，为此专门来找人大内务司法委员会，请求人大手下留情。回兴镇政府聘请的律师对回兴镇政府没有执行法院裁定作出解释：“收到法院的裁定书后，办事员将裁定书顺手放在档案柜里，过了几个月便遗忘了，所以回兴镇政府将法院已冻结的款项划走不是故意的。”人大内务司法委员会领导同志当即指出：“法院送达裁定是一件严肃的事，怎么能将裁定书随便放在档案柜里呢？这种做法本身就是缺乏法律意识的表现。”这位律师还不罢休，又找到以前曾是同事，现在是人大内务司法委员会的一位领导人说情，理所当然被这位领导同志毫不留情地回绝了。5月10日，重庆市人大内务司法委员会收到了法院的一份复函，告知法院已依法对回兴镇政府、镇长、书记处以罚款，裁定回兴镇政府向申请执行人承担责任。同时，法院已分别下达了罚款决定书和民事裁定书，被罚款人已在规定期限内自觉履行完毕。4月12日，回兴镇政府与富渝公司就裁定书确定的权利和义务已达成和解协议。此案最终得到圆满解决，富渝公司法人代表李富荣给重庆市人大打来电话，说“要是没有人大的监督，这起执行案件不知要拖到何时才能解决”！《人民日报》
有益的实践———地方人大开展个案监督工作记事监督是全国各级人大的一项重要工作，而个案监督则是多年来地方人大及其常委会在实践中探索、创造的一种监督形式。个案监督，即人大根据宪法原则，对人民群众反映强烈、社会影响较大的司法不公案件进行监督。这一工作的开展，得到司法机关和人民群众的肯定。促进公正司法有利惩治腐败前不久，全国人大内务司法委员会分别到广东、湖南、辽宁等十几个省、自治区、直辖市进行了调研。内司委调研后认为，各地开展个案监督工作取得了较好效果，对于促进执法机关公正司法起到了一定的积极作用。通过人大的个案监督，一些地方的司法机关纠正了一批错案，审结了一批久拖不决的案件，查处了一些违法乱纪的干警，并督促和支持司法机关解剖典型案例，发现工作中带有倾向性的问题，举一反三，堵漏建制，加强队伍建设，促进了公正司法。广东省人大常委会在执法检查中发现，一个贩毒2万多克的罪犯只被判处无期徒刑，公安民警和群众对此反映强烈。省人大常委会提出监督意见后，省高级法院重新审理，将罪犯依法改判死刑。湖南省人大内司委从信访案件中了解到，有些监狱通过向“保外就医”人员收取保证金搞“创收”，造成不良社会影响。内司委及时向省司法厅通报了情况。司法厅组织专项检查后，将“保外就医”的审批权上收到省厅监狱管理局。现在，不少地方的人大及其常委会已将个案监督摆上了工作日程，作为一项重要工作来抓。选择重点个案注重监督实效地方人大及其常委会经常接到人民群众的来信来访，一般均根据不同情况分别处理，有的转送有关司法机关，重要的要求回复，只有对重大典型违法案件才列入个案监督范围。监督的案件类型主要有：生效的判决、裁定、决定有明显错误，又不依法纠正的重大案件；司法机关严重违反法定程序的案件；司法人员徇私舞弊、贪赃枉法，没有得到依法查处的案件；社会影响较大、群众反映强烈的其他案件等等。在监督实践中，地方人大及其常委会所遵循的原则归纳起来有这样几条：依法监督。在实体问题上，坚持以事实为依据，以法律为准绳，在程序上也应依法办事。集体行使监督权。这是由权力机关的性质决定的，也是保证人大个案监督的公正性、严肃性和权威性的关键。不能把人大及其常委会的监督权变成代表、委员的个人行为。坚持维护司法机关依法独立办案。宪法和法律关于国家机关的职能有严格分工，不能相互替代。人大是监督司法机关依法办案，不能代行司法职权直接办理案件，错案也要由司法机关依法纠正。不干预正常的司法程序。北京市人大提出，对司法机关没有完成法定程序的案件，人大收到的只是对案件的情况反映，不要调卷，也不能指示案件如何办理。地方人大及其常委会在实行个案监督过程中，还采取了一些切实可行的方法，以保证监督的实效。一是对列入监督重点的个案，要充分听取申诉、控告人和司法机关的意见，弄清基本案情和主要问题。二是注意发挥法律专家在个案监督中的作用。三是加强与司法部门的沟通。四是对一些难度较大的案件，综合运用询问、质询、特定问题调查、听取专题汇报、发法律监督书等多种手段，增强监督力度。天津市人大把个案监督与执法检查、对司法机关进行专题评议等监督形式结合起来，取得较好效果。五是通过个案监督注意发现执法工作中带有倾向性的问题，督促和支持司法机关完善工作制度，加强队伍建设。建立规章制度规范个案监督目前，有关个案监督还没有统一的专门性法律加以规范。一些地方人大及其常委会根据宪法和法律有关规定，结合本地开展个案监督的实践经验，对个案监督工作作出了规定。广东省人大常委会于1997年2月颁布实施了广东省各级人大常委会实施个案监督的工作规定。吉林省人大常委会日前通过了吉林省各级人大常委会监督司法机关办理案件的规定。此外，辽宁、北京、浙江、四川等省市人大常委会均先后制定了监督司法工作条例或者规定、办法，其中都有关于个案监督的内容。这些条例、规定、办法，不同程度地对个案监督的范围、原则、程序、方式、办理机构、法律责任等问题作出了规定，对于保证个案监督工作的有序开展起到了积极作用。广东省人大将他们开展个案监督的经验概括为五句话，即：树立一个“敢”字，遵循一个“法”字，突出一个“准”字，把握一个“稳”字，立足一个“帮”字，较好地体现了监督所应遵循的原则。正视存在问题呼唤监督法律地方人大及其常委会开展个案监督以来，取得的效果是明显的，但由于这是一项新事物，正处于摸索阶段，因此还存在一些有待改进的问题，须及时研究，并不断规范和完善。据了解，目前在个案监督过程中主要存在这样一些问题：首先是思想认识不到位。人大有的同志担心把握不好会越权，司法部门有的同志则认为由于缺乏法律依据，搞不好会影响司法机关独立办案。其次，有的地方人大存在办理个案监督的机构不统一的问题，容易造成重复交办，都要结果，司法机关做重复工作。第三，程序不够规范。个案监督的方式和程序，人大不同机构在个案监督工作中的职责和权限，司法机关应当怎样接受人大个案监督等，这些问题目前都没有统一明确的规定，因此，不够规范和缺乏力度的问题在一些地方不同程度地存在。针对这些问题，地方各级人大及其常委会正在积极探索，寻找更加切合实际的办法。但不少人大和司法机关的同志都指出，更重要的是加快个案监督立法，使个案监督走上法制化的轨道。《人民日报》
为了孩子健康成长———预防未成年人犯罪法出台侧记预防和减少青少年犯罪是当今世界各国十分重视的重大社会问题，有人将未成年人犯罪与环境污染、吸毒贩毒并列为世界三大公害。联合国大会于1991年12月14日通过了《联合国预防未成年人犯罪准则》（即利雅得准则），许多国家也逐步制定了预防和治理青少年犯罪的相关法律。刚刚闭幕的九届全国人大常委会第十次会议，表决通过了《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》，将于今年11月1日正式施行。事实种种，引起高度重视在今年全国政协会上，政协委员潘兆民提交了一份提案，名为《关于应高度重视青少年犯罪的预防和治理的建议案》。潘兆民委员将目前青少年犯罪呈现的特点概括为犯罪成员“低龄化”、犯罪组织“团伙化”、犯罪类型“多样化”、犯罪手段“残忍化”等5项。近几年，17岁以下未成年人犯罪案件呈逐年上升趋势，不满14岁的儿童犯罪也有所上升。据公安部门调查分析，查获的青少年犯罪案件中，约有60％是团伙作案。以往青少年犯罪类型多集中在盗窃、抢劫、打架斗殴和流氓犯罪等，近年来，抢劫、伤害、杀人、吸毒和性犯罪数量和比例都有所上升：1980年，全国青少年性犯罪人数不到1万，1996年高达4．6万多人；1980年，我国尚未发现青少年吸食毒品，1995年则抓获这方面犯罪的青少年9700多人，同年度全国青少年吸毒人数高达85万多人。随着青少年犯罪类型的变化，作案手段也变得十分残忍。1998年，3个14岁左右的中学生，因抢劫同学未遂，将其骗至树林，轮番毒打致死，抛尸荒郊。寻根探源，呼唤犯罪预防导致青少年犯罪的原因中不乏个人的主观因素，但根本症结还要从客观环境中去寻找。社会上的腐败现象、不良风气给青少年造成极大的腐蚀，暴力、色情物品在文化市场中屡禁不止，更使未成年人的心灵受到污染。一些家长曾报怨说，大街上不知什么地方就暗藏着武打、淫秽录像和有关凶杀、赌博、色情的电子游戏，要想使孩子不受这些东西的诱惑，就只能让他生活在“真空”中。就连孩子喜爱的动画片，也大部分是打来斗去。在这样的环境中成长，孩子的身心能健康吗？此外，适合未成年人的健康的娱乐场所少之又少，一些孩子就去了禁止未成年人去的娱乐场所，部分经营者唯利是图，对未成年人来者不拒。一些孩子沉溺于玩游戏机，没钱就去偷、去抢。家庭是孩子成长的第一课堂，父母作为孩子的第一任老师对孩子的健康成长具有无可替代的作用。但部分家长由于种种原因未能尽到教育子女的义务，个别家长甚至自身就行为不端。有的家长采取错误的教育方式，使孩子最后走上背离家庭、背离社会的道路。不少学校受应试教育体制的影响，单纯追求升学率，忽视青少年的思想、法制和道德教育。个别教师歧视成绩差、纪律差的学生，采用训斥、体罚或赶出校门等方式，以致学生失去正确引导，走上犯罪道路。法律护航，走好人生路八届全国人大常委会曾将我国制定预防未成年人违法行为法列入立法规划，当时名称拟为《青少年犯罪法》。去年4月九届全国人大常委会第二次会议对草案进行了第一次审议，并更名为《预防少年违法行为法》。由于存在一些不同意见，该法的审议、出台被暂时搁置。在今年的全国人大会上，陕西代表团32位代表提出“预防未成年人违法行为法”应及早出台的议案。经九届全国人大常委会第二次会议、第九次会议、第十次会议的三次审议和反复推敲、讨论，并向中央和地方有关部门广泛征求意见，最终在九届全国人大常委会第十次会议上，《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》经表决后出台，将预防未成年人犯罪工作规范化、法制化，为未成年人的健康成长提供有力的法律保障。如何使广大未成年人免受黄、赌、毒的腐蚀，是人们十分关注的问题，也是九届全国人大常委会委员们讨论较多的部分。预防未成年人犯罪法明确规定向未成年人出售、出租渲染暴力、色情、赌博、恐怖活动等内容的实物、音像制品或电子出版物及利用通讯设施、计算机网络等方式向未成年人提供危害他们身心健康信息为违法行为，违者将被没收非法所得，并处以罚款。中小学附近禁止开办营业性歌舞厅、电子游戏场所等。营业性歌舞厅及其他不适宜未成年人进入的场所应设置明显的禁入标志，并制止未成年人入内，违反者将被处以罚款，严重的责令停业整顿或吊销许可证。这些规定无疑为净化未成年人的生活环境提供了法律上的支持。对于未成年人的父母或监护人不履行监护义务，放任未成年人的不良行为，将由公安机关进行训诫。未成年人的监护人不得让未满16周岁的未成年人脱离监护单独居住。学校则应负对学生进行预防犯罪教育的责任，对有不良行为的未成年人加强教育、管理，不得歧视。预防未成年人犯罪法在法律层面加强了防范青少年犯罪的三道防线：家庭防线、学校防线和社会防线。但这部法律的出台并不意味着预防和减少青少年违法犯罪的成功，预防和减少未成年人违法犯罪还是一项紧迫而艰巨的任务，是一项复杂的社会系统工程，需要采取政治的、经济的、文化的、教育的、行政的和法律的手段进行综合治理。只有通过全社会的共同不懈努力，预防和减少未成年人犯罪的目标才能得以实现。《人民日报》
“宜”与“不宜”“少儿不宜”，是近些年“热”起来的一个概念。尤其在做父母、做老师、做长辈的人们眼里，这个词颇为敏感，好像一块烫手的山芋。什么东西属“少儿不宜”？狭义理解是影视屏幕镜头中，容易误导未成年人的糟粕。诸如黄色淫秽、暴力盗杀、封建迷信、邪人邪教之类。近日全国人大常委会审议通过的预防未成年人犯罪法中，就有这样的内容：“广播、电影、电视节目和戏剧，不得有渲染暴力、色情、赌博、恐怖活动的内容。”其实，“少儿不宜”又何止在影视片一个领域，所有不应该做的不都是“不宜”吗？且看该法中的一条规定：“未成年人的父母或者其他监护人和学校应当教育未成年人不得有下列不良行为：（一）旷课、夜不归宿；（二）携带管制刀具；（三）打架斗殴、辱骂他人；（四）强行向他人索要财物；（五）偷窃、故意毁坏财物；（六）参与赌博或者变相赌博；（七）观看、收听色情、淫秽的音像制品、读物等；（八）进入法律、法规规定未成年人不适宜进入的营业性歌舞厅等场所；（九）其他严重违背社会公德的不良行为。”针对少儿的“不宜”，同时对成年人、对社会有关组织、直至政府部门，也规定了“不宜”的方面：“未成年人父母或者其他监护人，不得让未满16周岁的未成年人脱离监护单独居住”；“禁止在中小学校门附近开办营业性舞厅、电子游戏厅以及其他未成年人不适宜进入的场所……”“对依法免予刑事处罚、判处管制、判处刑罚宣告缓刑、假释、刑罚执行完毕或者解除劳动教养、收容教养的未成年人，在复学、升学等方面与其他未成年人享有同等权利，任何人和单位不得歧视”，等等。其实，“不宜”与“宜”是相对、相伴存在的。“不宜”内容的反面，正是“宜”的内容。这部法律中规定的“应当”便是“宜”的范畴。这样的“应当”，据粗略统计有40余处。其中绝大多数是针对成人、学校、社会和政府部门的，规定了这些方面在预防未成年人犯罪、保护其健康成长中应当或必须尽到的责任和义务。不管有多少“不宜”，多少“宜”，关键在于落实。法律公布实行后，政府有关部门、学校、家长都有严格依法办事的义务，任何违背法律规定的行为与做法都应受到依法惩处。只有这样，才能为未成年人的健康成长创造一个有利的社会环境。《人民日报》
卫士心中定盘星———厦门市武警支队法纪教育纪事在东海之滨———厦门市，有这样一支队伍，他们在执勤中能运用法律化干戈为玉帛；自身利益受侵害时，能拿起法律武器来维护；亲友被人伤害时，能运用法律把罪犯送上法庭。一九九六年以来，他们连续被福建省和厦门市评为“法制教育先进单位”、“精神文明建设先进单位”，涌现出“特区青年卫士”陈车茶、“十大杰出青年”曾宏等一大批典型。它，就是武警厦门市支队。厦门市支队党委在实际工作中深深感到，扎扎实实抓好官兵的法纪教育，让广大官兵熟练地把法律武器运用到执勤中和生活工作上，是部队工作需要，是新形势下对武警官兵的要求。为使教育形式多样化、经常化、制度化，支队注重运用不同方式进行教育。把战士们在执勤中时常碰到的涉法事例编成小快板、相声、小品等文艺节目，让战士们在喜闻乐见中受教育。他们还利用饭堂小广播、墙报、黑板报刊播在执勤中依法执勤、有理有节维护武警官兵良好形象的好人好事。支队还开辟第二课堂，先后三十多次请市公安局长、监狱管教干部、律师来部队讲授法律知识。现在，支队已有百分之十九点五以上的干部取得法律大专文凭，百分之六十一以上干部在读法律大专或本科，做到了一般涉法不出中队，较大的问题不出支队。三年多来，厦门市支队先后有一百八十五名官兵遇到家中亲人被打，女友或姐妹受辱等问题，都能正确运用法律武器维护自身利益。支队先后帮助官兵解决涉法问题一百二十多起，从而强化了官兵们的法纪意识，促进了部队安全稳定和各项工作任务的完成。三年来，支队在确保固定目标万无一失，做好中央首长和国外贵宾临时警卫工作的同时，依法参与设卡、堵截、围捕、押解、反劫机、解救人质、制止械斗、打击盗窃团伙等较大规模的突发事件一千二百六十七起，出动兵力一万三千五百八十六人次，抓获重大犯罪分子四百八十九人，没有发生一起违反执勤纪律和处置不当的问题，有力地打击了罪犯，保护了国家和人民生命财产安全，被誉为“特区铁卫士”。《人民日报》
把握维护稳定主动权保持社会稳定是我们完成各项改革和建设任务的基本保证，是粉碎国内外敌对势力伺机捣乱，破坏我们社会主义现代化建设图谋的重大方针。当前，我国改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期，稳定工作面临着许多新的情况和问题。维护社会稳定工作任务越来越重，情况越来越复杂，难度也越来越大。多年的实践告诉我们，在这样的形势之下，做好维护稳定的工作，很重要的一点就是必须牢牢把握主动权，打好维护稳定的主动仗。把握主动权，就要树立强烈的政治责任感。要注意从政治上观察社会，准确把握社会脉搏的跳动，及时化解和消除不稳定因素，解决、处置好影响社会稳定的问题。人民群众的安居乐业、党和人民群众的紧密联系，是社会稳定的基础。各级领导要经常、自觉地深入基层，深入群众，了解民意，体恤民情，尽心尽力地解决好关系群众切身利益的问题，把社会稳定建立在人民群众顺心、满意的基础之上。把握主动权，就要严厉打击各种刑事犯罪和经济犯罪。只有始终保持对犯罪分子的高压态势，把犯罪分子的嚣张气焰打下去，社会稳定工作才能朝着有利的方向发展，我们才能始终处在主动的位置上。现在，刑事犯罪的种类比过去增多，危害程度比过去增大，“严打”仍是维护社会安全和稳定的首要环节，我们切不可心慈手软。犯罪分子只要一露头，就要坚决地打，持续不断地打。要把“严打”方针贯彻到侦查、批捕、起诉、审判、监管改造等打击犯罪的各个环节，切实形成“严打”的强大合力。把握主动权，就要抓好社会治安综合治理。社会治安综合治理是全面维护社会稳定的重要措施，也是人民群众广泛参与社会稳定工作，充分发挥维护社会稳定主力军作用的重要体现。在具体实践中，应着力做好基层基础工作，加强基层党组织建设和群防群治网络建设，把社会治安综合治理的任务落实到每个村庄、每个街道、每个单位；深入开展基层“创安”活动，创建更多的“安全小区”、“安全村镇”；及时搞好矛盾纠纷和治安隐患的排查治理，把矛盾纠纷和各种隐患解决在萌芽状态。把握主动权，就要认真解决社会热点、难点问题。所谓社会热点、难点问题，就是与人民群众切身利益息息相关，备受社会普遍关心的问题，譬如国有企业下岗职工再就业和基本生活保障，减轻农民不合理负担，离退休干部职工、特困职工等方面人员的生活保障，以及因土地延期承包、城区拆迁引发的一些问题，都属于这一类。对于这类问题，我们不能麻木不仁，漠不关心，惧其难而回避。当前，我省各地正在推行村务、政务、厂务、校务“四公开”，加强民主监督和民主管理，这对于密切党群、干群关系，加强领导与群众之间的沟通，防止发生加重群众负担和侵犯群众利益的问题，避免热点、难点问题的形成，化解和减少社会不稳定因素，具有重要意义，应当努力搞好。把握主动权，就要全面推进依法治理。维护社会稳定从根本上讲要靠法治，靠依法解决影响社会稳定、政治安定的各种问题和事件。这就要求各级党委、政府和行政、执法部门严格在法律范围内开展维护稳定各项工作，做到依法决策，依法行政，严格执法，公正裁判。同时，要着眼于提高全民素质，加大普法力度，搞好普法教育，在全社会培养学法、守法、护法的良好风气。建设一支政治合格、作风优良、纪律严明、战斗力强的政法队伍，是推进依法治理的组织保证，我们必须予以高度重视，坚持不懈地抓紧、抓好。只要政法队伍靠得住、过得硬，一旦有事能够拉得出、用得上，我们开展维护社会稳定工作就主动得多、踏实得多。把握主动权，就要重视意识形态方面的工作。以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，不仅是宣传思想战线的光荣任务，必须全党动手，一齐来做。宪法规定公民有信仰自由、有信教自由，也规定公民有宣传科学的自由、宣传无神论的自由、不信教的自由。我们要认真贯彻党的政策，加强思想政治工作，用科学的、正确的思想教育群众，引导群众。（作者为中共河北省委副书记）《人民日报》
各地人大报刊集锦计生引发民告官最近，由福建省宁化县人民法院判决的一起行政赔偿案件在县人大常委会的过问及监督下得到了执行，这是该县第一起因计划生育行政执法侵权赔偿案。1998年2月20日，该县安远乡曾坑村村民谢兆伟之未婚妻未婚先孕，被安远乡政府计生部门责令到县医院施行引产手术。2月21日，乡政府计生工作人员来到谢家，要求谢兆伟的兄弟谢宏桃、谢兆仁、谢兆清代交未婚先孕罚款3200元。3位当事人认为谢兆伟虽是他们的亲属，但其违反计划生育与己无关，没有义务代交罚款，因此，与在场的乡计生办工作人员发生口角。乡计生工作人员扣留了谢兆仁的摩托车一部，并损坏了3位当事人的房屋、家具等财物，价值计5882．50元。事发后，谢宏桃等3位当事人要求安远乡政府赔偿损失未果，于1998年3月采用“民告官”的方式，以安远乡政府计生工作搞“株连”、损坏其财物为由，依法向县人民法院提起诉讼，要求安远乡政府赔偿损失。县人民法院受理后，于6月份依法判决安远乡政府赔偿当事人损失合计5882．50元，将扣押的摩托车返还谢兆仁。———福建《人民政坛》乌市内司委成立法律咨询组随着我国民主与法制建设的不断发展，公民法律意识、法制观念的明显增强，人民群众到人大常委会申诉、控告的案件不断增加。面对案件的不断增加和在新的形势下案件的复杂化，新疆乌鲁木齐市人大常委会内务司法委员会近日成立了法律咨询组。法律咨询组的成立，将使人大及其常委会对司法机关的监督提供法律帮助，使其更准确有效，从而加大监督力度，提高监督水平，更好地发挥国家权力机关的作用。———新疆《乌鲁木齐人大》报复代表受处置近日，湖南新晃侗族自治县鱼市镇一起报复人大代表执行职务的事件在县人大常委会的关注下得到了处理。去年，鱼市镇人大主席团组织部分县、镇人大代表评议镇政府及“七所八站”工作时，镇人大代表、团溪村村委会主任吴运腾提出了镇水管站要加强团溪村变压器线路维修管理、村电管员应及时把电费上交水管站，应停止另收加工用户3度电费等批评和意见。镇水管站职工杨某听说人大代表对水管站提的意见较多，耿耿于怀。他到团溪村检修输电线路，当着10多名群众说：“你们把意见反映到人大去，我要剪断村里的电线。”随即截断了团溪村的电源。吴代表闻讯，立即通过镇人大主席团向县人大常委会领导反映了此事。常委会领导高度重视，马上派员与镇人大主席团一起调查，在查明事实的基础上，建议镇党委对杨进行严厉的批评教育，并责令其写出书面检讨。———湖南《人民之友》青岛制定《海域使用管理条例》近日，青岛市十二届人大常委会第七次会议审议通过了《青岛市海域使用管理条例》，这一条例将使海域使用管理、海洋资源的合理开发利用、海洋生态环境的保护及海域使用者合法权益的维护等工作有法可依。这一法规由省人大常委会批准后，将正式颁布实施。———《青岛人大通讯》《人民日报》
从本治污，再现首都蓝天———全国人大常委会在京大气污染防治法执法检查纪实生活、工作在首都的人们是自豪的，他们可以感受到这座城市的大器、现代化和文化浸润；这里的人们又非常希望他们生活的环境中，天是蓝的，草是绿的，水是清的。作为最高国家权力机关———全国人大一直非常关心北京的环境状况。不久前，由邹家华副委员长带队的全国人大常委会执法检查组实地考察了北京一些企业污染治理情况，视察了城市锅炉改造、汽车尾气治理、城市绿化、施工工地和环境监测等方面的情况，并与一些环保专家、企业负责人举行座谈，清晰地了解了北京市大气污染的现状及治理情况。分析原因在京的这几天，检查组成员谈的最多的词语便是：燃煤、汽车尾气、总悬浮颗粒物。因为这3种物质是造成首都大气污染的主要原因。北京有着上千万人口、经济快速发展，每年用煤量近3000万吨，它占到能源结构中的比例近70％，空气中二氧化硫有90％来自于燃煤；机动车数量增长也很快，现在已有140万辆，占到全国总数的10％，大大小小排气管中喷放出来的汽车尾气污染也着实不少；北京市区上千个建筑工地带来的扬尘、燃煤带来的烟尘、周边地区被风吹来的沙尘都致使北京的天空总悬浮颗粒物浓度居高不下；由于历史原因，工业布局对局部地区造成较为严重的污染。检查组得知：市政府一直把防治大气污染作为环保工作的重点，采取了一系列有力措施，1986年以来投资200多亿元用于环境建设和污染治理，并把大气污染防治工作纳入北京市国民经济和发展计划，重点防治项目列入《中国跨世纪绿色工程计划》，在资金上给予保证，特别是去年下半年以来，市政府在短短的3个月内，采取46项紧急措施，取得了大气环境中二氧化硫、一氧化碳浓度下降，氮氧化物浓度增长减慢，大气质量开始趋向好转的新局面；市人大也积极对市政府贯彻执行《大气污染防治法》情况进行监督检查，并将修改《北京市实施〈中华人民共和国大气污染防治法〉条例》列入1999年立法计划。研究对策根据北京市大气污染现状，市政府有的放矢，治污从根本上治理。针对首都燃煤型能源结构，努力控制煤烟型污染。4年来，北京市仅在供热、供气方面的投资就在50亿元。目前，已使用陕甘宁天然气2亿立方米，优质低硫煤200万吨，完成四环路内6000个茶炉、2万多燃煤大灶改用清洁燃料工作，全市居民炊事气化率达95．4％，并积极推广以电代煤。这些措施为控制煤烟型污染打下良好基础。积极开展燃气汽车改造，加快机动车尾气治理。1998年，北京市开始对公交、出租车进行燃气改造，初步改造600多辆，建设一批加气站。同时，还颁布执行相当于欧洲90年代初的机动车排放标准，达不到标准新车不得销售、上牌照，对5万余辆超过使用年限的车实行报废。这些措施的实施，有效地减轻了机动车污染。大力开展城市绿化，努力降低建筑工地扬尘。近年来，北京市广泛发动群众参与首都绿化，城市绿化覆盖率达34．9％，在北京干旱少雨的气候条件下，达到一个相当高的覆盖率。同时，随着加强对工地的监督检查，建筑工地和地面的尘污染也相应得以控制。积极治理工业污染源。近年来，北京市加大工业企业治理力度，仅石景山地区就投资5．5亿元，完成139项治理任务，减少粉尘排放9万多吨。首钢集团完成100多项治理项目，厂区降尘量下降9．2％，总悬浮颗粒物浓度下降近四成。强化管理除此之外，北京还进一步加强《大气污染防治法》宣传，特别是在全国人大和老百姓的关注下，公布空气质量周报，提高市民的环保意识。北京市在大气污染治理取得一定成绩时，也清醒地看到，首都的大气环境质量与党中央、国务院的要求、广大市民的愿望相比，还存在相当的距离。为此，他们已经制定环境治理“三步走”的目标，即1999年环境质量有所改善；2000年环境质量明显改变，非采暖期空气质量基本达标；2002年环境质量按功能区基本达到国家标准。针对日后的环境治理，特别是大气污染治理，检查组向市委、市政府建议，在坚持原有的治理措施基础上，进一步加大治理力度。诸如划定禁煤区，特别是在人口最集中的160平方公里的中心城区划定禁煤区，力争做到以电代煤，以气代煤，从根本上解决燃煤污染；优化产业结构，增强企业综合治污能力；发展燃气汽车，控制机动车尾气污染；强化施工管理，加大城市绿化建设力度等，力争把北京建设成生态环境优美的园林化城市。《人民日报》
人的作用不可忽视自1997年9月，党的十五大将“依法治国，建设社会主义法治国家”确立为治国基本方略后，全国各省市纷纷出台了“依法治省”、“依法治市”的决议和方案，并在立法、司法、行政及依法治国的理论研究等方面都取得了较大进展。依法治国作为当今民主制度的重要表现方式，其实质与内涵是现代民主基础上的法治。依法治国作为广大民众通过一定途径参与政治的重要保障，就要求全体社会成员不分尊卑都处于同一规则下决定和支配自己的行为。这种规则便是为着追求正义的社会生活而建立的法律制度。纵观近代世界各法治国家，法律制度的理论与实际运作总要面对这么一种现实：无论设计多么超前的法律制度，总不免落后于现实的发展；无论设计多么繁琐的规定，与客观现实相比都不免挂一漏万；无论设计得多么科学完美，最终都必须由人来实施，就是设计本身也是由人来进行。换言之，法律制度毕竟只是一种制度，它无法超越人的主观影响。因此，依法治国必须重视发挥人的作用，它是法治的根本和基础。依法治国重视发挥人的作用，与以往的“人治”有着本质的区别。它不是允许特权超越法制，而是要求在制度的建设中重视人的作用。比如要重视人与人之间的个体差距。这种差距既表现为道德方面，也表现为能力方面。这就要求努力提高全体人民的思想道德素质和科学文化素质。要广泛深入地进行遵守宪法和法律的教育，普及法律常识，增强民主法制观念，使人们懂得公民的权利和义务，懂得与自己工作和生活有关的法律，依法办事，依法律己，依法维护自身的合法权益。依法治国重视发挥人的作用，还包括在重视工人阶级和全体社会成员力量的前提下，充分发挥负责体制运作的领导者的作用。前者是我们党历来取得一切胜利的基础，而后者———负责体制运作的“领导者”也是我们事业成功的重要前提。无论哪一种法治，也无论在东方还是西方，“领导者”都在一定程度上能决定体制运行的很多方面。因此，如何增强领导者的法制意识和提高执法能力，也是依法治国的题中之义。徒法不足以自行。在当前“依法治国”、“依法治省”和“依法治市”的研究和实践中，我们在高度重视以立法为主要标志的制度建设的同时，还要重视研究和解决好人在制度建设方面的作用问题。只有这样，依法治国，建设社会主义法治国家才有真正坚实的基础。《人民日报》
各地人大报刊集锦对违法选举叫停日前，湖南省益阳市资阳区香铺仑乡黄家仑村全体村民，在区人大常委会及有关部门的大力协助下，“追回”了自己当家作主的民主权利。事情还得从头说起：不久前的一天上午，50多名群众集体来到资阳区人大常委会反映该区香铺仑乡黄家仑村在村级班子换届选举中，村党支部严重违反选举程序，未经选民海选，自行确定正式候选人。此时，离正式选举的时间已不到两天，刻不容缓。区人大常委会迅速与负责村级班子换届工作的区民政局取得联系，经过共同研究，决定成立联合调查组。第二天，调查组赶到香铺仑乡，与乡党委的负责同志进行了联系，得到了他们的高度重视。调查组的同志通过多方深入细致调查，了解到该村虽按法定程序进行了选民登记，但各村民小组长在组织选举村民代表时，未具体落实到位，而是随便指定一名村民，加上组长本人，就这样产生了本组的两名村民代表。村支部在征求个别村民的意见后，就把如此产生的两位村民代表作为海选产生的候选人，然后由组长进行预选，从村民代表中选举产生正式候选人。这一来，完全没有反映绝大多数选民的意志，因而群众意见很大。证实了这一情况后，调查组当即宣布，推迟黄家仑村原定的正式选举，认定其海选、预选无效，对有关责任人员进行了严肃批评，责令其依法重新进行海选、预选。村民们一片欢呼。———湖南《人民之友》破坏选举被判拘役日前，湖北郧西县人民法院以破坏选举罪，对被告人蔡新田判处拘役4个月。蔡系郧西县童元乡大揪木沟村五组村民，因其对乡村干部推荐的县人大代表候选人陈××有成见，于1998年11月30日下午醉酒后窜至本村村房处，以陈××未经其讨论通过为由，将墙上张贴公布的候选人名单撕破，随后又以找村党支部书记讲理为由，窜入村委会房内，乘无人之机，将放在桌上待发的本村七组49名选民的选民证偷走，拿到一个厕所内烧毁。法院认为：被告人蔡新田故意破坏选举工作，情节严重，其行为已构成破坏选举罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百五十六条之规定，作出上述判决。———湖北《楚天主人》陇县人大常委会重视扶贫帮困陕西省陇县人大常委会十分重视扶贫工作，近日为了推进“三七扶贫攻坚计划”的顺利实施，加快贫困山区群众脱贫致富的步伐，组织部分委员和代表，对贫困户的生产、生活情况进行了走访调查，分析贫困原因，寻找脱贫致富的路子。常委会要求县政府要加大工作力度，坚持走开发式扶贫的路子，力争在今年年底解决贫困户的温饱问题。———陕西《民意》上杭自查自纠水法防洪法福建省上杭县人大常委会根据省人大常委会关于开展水法、防洪法执法自查自纠的统一部署，日前多次召开会议专题研究，并向有关单位发出检查书面通知，成立了“两法”学习宣传领导小组，并制定“两法”实施方案。该县还通过电视、广播、幻灯、标语等多种形式，广泛宣传“两法”及省实施办法。县人大在第七个“世界水日”和第十二届“中国水周”纪念日，召开了水法、防洪法宣传实施座谈会，总结几年来“两法”宣传贯彻实施情况，在全县掀起了学习、宣传和贯彻实施“两法”的热潮。———福建《人民政坛》《人民日报》
让绿色与大地相拥———全国人大常委会赴广西、四川森林法执法检查综述（附图片1张）我国是一个多山、多丘陵的国家，山山相连，水水相接。今年6月，全国人大常委会森林法执法检查组穿行于广西、四川的崇山峻岭中，对两省（自治区）的森林法执行情况进行了检查。成绩来之不易从执法检查情况来看，各地都十分重视林业建设，认真贯彻森林法。广西加强了林业法制建设，自治区人大和政府先后制定8部与森林法配套的地方性法规和规章，14个地市林业局举办了普法培训班，全区建立了包括资源林政、森林公安在内的林业执法队伍1．5万人。1998年10月以来，组织专项执法检查，集中力量在短时间内查处案件2329起。四川作为全国重点林区之一，山地和高原占全省面积的80％，它又地处长江干流和主要支流的源头，是长江流域的主要水源涵养地区。四川首先加大依法制止滥伐盗伐林木和毁林开垦的力度，严格执行年森林采伐限额。近几年，四川基本没有突破国家批准的年森林采伐限额。1998年9月1日，根据《四川省天然林保护条例》，在全国率先启动天然林资源保护工程，对川西三州两市一地的天然林资源实行禁伐。一个月后，全省天然林的商业性采伐一律禁止。两省在依法保护现有林业资源的基础上，林业生态工程建设也初见成效。广西采取飞播造林、封山造林、人工造林等措施，绿化了八桂大地。为了从根本上遏制珠江流域日益严重的水土流失，从1997年起，又在78个县实行珠江流域防护林体系建设工程，占全区国土面积的26％，构筑了全区生态环境的整体框架，成为自治区生态环境建设希望之所在。四川省每年都要造林400万亩。成都市的温江县形成以花卉苗木种植和“四旁”植树为主的平原绿化格局，公司加农户的经营方式有效地巩固了绿化成果；阿坝州的著名景区九寨沟即将展现千里绿色长廊的美丽画卷。仍需为秀美山川而努力检查组此次执法检查的重点之一是滥伐盗伐和毁林开垦。由于两省（自治区）人口众多，人口与资源、环境的矛盾十分突出。广西在1994年至1997年间一度出现严重的毁林开垦和乱占林地现象。据广西百色地区统计，近年来因改种甘蔗、水果等经济作物，毁林开垦就达两万公顷，不少面积竟在国家明令禁止的28度坡以上。南宁吴圩机场高速公路等工程建设征用林地，国家还未批准就动工兴建。因为这些原因，广西近年来大力造林绿化成果被严重抵消。据今年6月4日广西公布的《1998年广西壮族自治区环境状况公报》，全区林业用地面积正以每年8．5万公顷的速度递减。特别是原始森林和天然林面积减少严重，森林生态防护功能减弱，水土流失严重，致使汇入江河的泥沙含量大大增加。四川省一些地方和少数单位毁林开垦或乱占林地，把林地化整为零、少批多占，造成林地减少和森林资源被破坏现象时有发生。内江至宜宾高速公路宜宾段占有林地1000余亩，自1997年至今，虽经省地林业主管部门多次交涉，至今仍未依法办理有关手续。人与森林争林地的现象在四川时有发生。在山中穿行，随处可见被剥去绿装的山体。提高认识保护林业针对此次检查情况，检查组认为各地、各部门应按可持续发展观点，提高对林业生态效益和社会效益的认识。广西的特点是“八山一水一分田”，其中石灰岩山地和25度以上陡坡等生态极其脆弱的地区又占了很大面积。保护这些地方的植被是生态脱贫的根本措施。植被一旦遭到破坏，不要说脱贫、致富、发展经济，就连生存都很难维持。检查组认为各级、各部门要正确处理生态自然与经济发展的关系，用可持续发展眼光发展经济，切忌急功近利的短期行为。对于四川林区的毁林开垦，林、粮争地的现象，首先要向老百姓宣传林子保不住，泥石流和水土流失就不可避免，山谷地和平原的耕地最终也保不住，为此要封山育林，坚决依法推进25度坡以上的耕地退耕还林、还草工作，并且合理调整农业种植结构，发展优质高效农业，以增加农民的经济收入和粮食产量，这样才能真正调动起农民积极性，切实保护森林资源。图片：左图：执法检查组组长、全国人大农委副主任委员杨振怀（右二）在广西百色退耕还林现场详细地向林农了解情况。（柳晓森摄）《人民日报》
武当山：松树在流泪（附图片3张）记者近日到旅游胜地武当山采访，只见武当山国家森林公园唐代古神道两旁，鲁家寨、武当山玉虚宫背后凤凰山等地的上万棵生长30—40年以上的大松树，因采割松脂，树干被刀割留下一块块“Y”字形难看的大树疤，不仅严重破坏了武当山的自然景观，而且因采割松脂，松树危在旦夕。武当山国家森林公园风景管理处（武当山国营林场，处场合一）一名副场长告诉记者，武当山国营林场有7万多亩山林。多年来，由武当山所在的湖北丹江口市政府财政拨款发放林场工人的工资。但1986年市财政对林场断奶后靠砍树卖木材发工资维持生计，后被记者发现予以揭露，引起了国家和省领导的高度重视，要求停止砍伐，并恢复部分人员的财政饭。国家林业部从1997年至今，共下达武当山森林公园修路和建设贴息款250多万元，但至今资金到不了位。所以林场经市政府批准，与安徽省黄山市屯溪林产品开发公司签订协议，同意该公司采割松脂，每年交场资源开采费2万多元。与此同时，假借“间伐”为名仍砍树卖材。盼望早日放下斧头和大刀，切实保护武当名山森林资源。图片：右图：松树被割开“Y”字形刀口，每棵树上凿有约50厘米长的槽，下吊一个塑料袋，树汁化为一股股松脂流入袋内。下图：林场工人正在运送采伐的松树。右上图：在林场储木场，有30多立方米带“Y”字形树疤被采伐的松树。（袁正洪摄影报道）《人民日报》
树木之本在树人“十年树木，百年树人”，可见育树不易，育人更难。树对人类而言，意义重大。对于林木巨大作用的认识，人类也是有一个渐进的过程，至于能够主动地保护和利用林业资源，更是人类环保意识和综合素质提高的结果。人作为认识和改造世界的主体，可以说，欲先树木必先树人。我国是一个人口大国，人口与环境、资源之间存在严重的矛盾。滥砍乱伐树木，人、林争地，工程建设违法占用林地等现象时有发生，致使我国森林资源未能有效地得以保护。因此，我国森林法及地方与之配套的森林法规以严肃的法律形式对人与森林之间的关系加以规范和约束，希望能以此规范人们合理地开发、利用、保护森林资源。从森林法目前实施情况来看，总体情况还是好的，森林覆盖面积有所增加，全民性绿化活动蔚然成风，森林的作用被广泛认识。但是在贯彻森林法过程中，还存在着许多不尽如人意的地方，其中以政府行为和法人行为乱占林地的现象较为突出。有的地方为了搞基础设施建设，上经济项目，林地随便占用，树木遭到砍伐。这种打着公家旗号乱占林地的行为后果更为严重。它们不仅占地面积大，砍伐林木数量多，而且直接改变山河面貌，破坏原有生态平衡。对此，我们应该首先教育干部要学会用可持续发展观点，眼光看得长远一点，不要只顾眼前利，不顾子孙地。在林区，经常可以看到农民被生活所迫，在原本就贫瘠的山坡上种粮食。他们不知道，山上的林子保不住，泥石流、水土流失就不可避免，山谷地和平原的耕地最终也保不住，由此将导致山区的生存条件更为恶劣。因此要教育农民树立环保意识、生态意识，并通过提高农民的科技水平，想方设法提高山区农民在河谷地和冲积平原上的粮食单产，以弥补在贫瘠的林地收获的粮食产量，这才是提高农民育林、护林积极性的有效途径。森林不仅造福林区本身，它的水源涵养作用更是造福全流域，所以保护森林不光是林区政府和人民的责任，也应是各地、各部门的任务。这就需要广大的干部、群众要有全局意识，以生态补偿等形式切实解决林区的生产、生活困难，齐心协力，为再造秀美山川而努力。《人民日报》
岂容如此卖房———记一起在人大监督下被依法纠正的错案一起由原、被告恶意串通，伪造证据，法院办案干部严重失职，导致吉林省汪清县人民法院错误调解和执行，严重损害案外人合法权益的案件，在延边朝鲜族自治州和汪清县人大常委会的监督下，日前被依法纠正。1990年7月，延吉市居民李某某与梁某某的儿子达成买卖房屋协议，将梁某某在延吉市的一间尚未办理房照的门市房购买（1994年11月，李某某办理了房照手续）。1994年5月，梁某某女婿金光虎在明知房屋已被卖出的情况下，恶意串通汪清县汪清（农村）信用合作社主任金京镐，策划、伪造了梁某某在汪清（农村）信用合作社贷款的“贷款协议书”、“调查报告”，并据此为凭证，以汪清（农村）信用合作社的名义向汪清县法院起诉，要求梁某某退还拖欠的14．1万元贷款及利息共计299711．86元。1994年8月18日，汪清县法院受理此案，由经济审判庭审判员张万春适用简易程序审理了此案，并于同年9月1日调解结案。调解书生效后，梁某某没有按期还款。1995年4月18日，汪清县法院作出裁定，采取强制执行方式，将李某某的房屋抵债给汪清（农村）信用合作社，李某某的房照予以注销。根据裁定，该房所有权便归汪清（农民）信用合作社所有。本案在执行过程中，李某某多次到州人大、州法院申诉、上访。1995年6月27日，州法院向汪清县法院发出书面通知，要求中止执行。但此时，汪清县法院已将该案执行完毕。此后，李某某又多次向州人大提出申诉，引起州人大常委会领导的高度重视。1997年5月5日，州人大常委会决定，将该案交由州法院办理。州法院指派专人进行了审查，于同年5月20日交给汪清县法院办理，明确要求通过再审程序纠正原调解书的错误。但是，汪清县法院进行再审时，并未根据有关法律规定按照第一审程序开庭审理，而是进行了书面审理，认为原审没有错误。1998年8月，州人大常委会法工委将该申诉案交给州检察院办理。9月，州检察院提交的案件调查书面报告查明，原调解依据的证据是原告和被告恶意串通伪造的，认定的事实是不存在的。1998年10月，州人大法制委员会第四次会议决定，要求州法院对汪清县法院在审理和执行本案过程中发生的错误，依据有关法律规定尽快予以纠正。10月23日，州法院依法公开开庭审理此案，并当庭进行了宣判。一、撤销汪清县法院原民事调解书及执行程序上的民事裁定书。二、驳回汪清（农村）信用合作社的起诉。州法院领导代表法院向李某某表示公开赔礼道歉，同时，要求汪清县法院尽快进行执行回转工作。11月30日，汪清县检察院以挪用资金罪将犯罪嫌疑人金京镐、金光虎批准逮捕。这起由原、被告恶意串通，伪造证据，法院办案干部严重失职，导致汪清县法院错误调解和执行，严重损害案外人合法权益的案件被澄清、纠正后，汪清县人大常委会和汪清县法院的领导对此高度重视，他们对该案进行了认真的分析，认为出现错案的关键是办案人员没有严格审查证据，不按法定程序办案。汪清县法院对此组织各庭室进行讨论，并召开全院干警大会，认真吸取教训，坚持严格执法，防止和杜绝错案的发生。与此同时，汪清县法院对负有责任的3名办案人员，分别给予行政处分。《人民日报》
知人善任———潍坊市人大常委会建立干部任前审查制长期以来，地方人大常委会任命干部的通常做法是在例会上听取“一府两院”负责人的提请报告，然后讨论一下进行表决，导致对提请任命的干部是只知其名而不识其人，对其法律素质、工作能力、在群众中的威望知之甚少，如同“雾里看花”，很难做到知人善任。其结果只能是被动投票，极有可能造成用人不当，轻者不利于工作，重者则影响权力机关的形象。为了从根本上解决这个问题，潍坊市人大常委会经过多年实践和探索，从1998年开始已初步建立了一套行之有效的任前审查制度，克服了“雾里看花”，做到了知人善任。为使工作有章可循，他们重新修订了《人事任免办法》，对“一府两院”提请任命人员的任前审查作了明确规定：首先由“一府两院”在例会前10天向人大常委会报送提请报告。对于提请任命审判员和检察员的还要提报批准为助理审判员、助理检察员的有关材料。然后由人大常委会人事代表工作室依据法律的有关规定对提请任命人员的任职条件进行审查。譬如对“两院”的提请任命人员，就依据法官法第九条或检察官法第十条中的规定，重点审查其是否具备任职资格。再是对提请人员进行法律考试，考试不及格者暂缓提请，经补考及格后可再提请，补考不及格者，一年内不得再提请市人大常委会任命同一职务。另外市人大常委会还专门组成调查组到被提请人员所在单位进行了解和考查，组织民主测评。最后由人事代表工作室根据审查情况写出审查报告提交主任会议研究，由主任会议确定是否提交常委会议审议表决。该市人大常委会还规定，在对“一府两院”提请任命人员进行表决前，被提请人员要到会与委员们见面，并作供职发言，针对拟任职务谈谈自己具备的素质和能力及对人大常委会表决结果的认识和今后的打算，使委员们对被提请人员的综合素质有一个全面的了解，真正做到知人善任。实行任前审查制度以来，该市人大常委会共审查16人，经审查合格提交人大常委会会议上表决并通过的15人。其中，在对市中级法院提请任命的一名副庭长进行审查时，他们通过信访等渠道了解到该同志在一件错案中曾担任主审法官，有一些问题还没有查清，不宜提请任命。于是，主任会议确定暂不提请例会表决，并建议市中级法院撤回了提请。《人民日报》
衡阳：一号议案治污水在不久前举行的湖南省衡阳市第十一届人大二次会议闭幕式上，400多名人大代表表决通过了朱菊桂等112名代表提出的《关于加大环境整治力度，保护湘江水质的议案》，这是闭幕式上审议表决的第一个议案，这个议案的通过赢得了代表们热烈的掌声。今年以来，由于湘江以及蒸水两岸的工业企业超标排放污染物，部分单位和个人向江中倾倒垃圾，加之大源渡水利枢纽工程截流蓄水，流量大为减少，流速减慢，各种污染物滞留迂回于饮用水源区内，有害细菌和微生物大量繁殖，造成湘江衡阳段部分水质遭受严重污染。全市供水水质发生多项指标超标，达到不能饮用的程度，市民反映十分强烈。群众的呼声深深打动了人大代表们的心。在大会分团审议时，以朱菊桂为领衔人的27名市人大代表，依照法定的权限和程序，就湘江水污染的问题，向衡阳市十一届人大二次会议提出了议案。与此同时，另有5个代表团共85名市人大代表提出了关于治理饮水污染的议案。大会主席团第三次会议认真审议了这6个议案，决定合六为一，列为第一号议案，交大会表决。第二天，大会通过了该议案。目前，市政府正认真执行市人大作出的决定，加大了饮水治污的力度，关闭了衡阳县西渡造纸厂，派人督促大源渡开闸放水，加强对饮用水质的监测，自来水水质各项指标达到了饮用标准，市民喝上了卫生水。———湖南《人民之友》《人民日报》
淳安：河道清障动真格今年入汛以来，浙江省淳安县各级政府认真按照省、市、县人大常委会水土保持法执法检查时提出的建议和要求，在积极开展病危水库除险加固、山体滑坡排险防范和加强植被保护的同时，对侵占河道建造违章建筑等设障行为动了真格。到六月中旬止，全县已拆除侵占河道违章建房九幢，计三百九十七平方米，晒坝一百零五处，计二千八百六十平方米；铲除河道内桑、竹园二十八亩；清运倾倒在河道内的工程弃渣、建筑垃圾五千二百立方米。———浙江《人民政权报》《人民日报》
人大如何评“戏”政府“唱戏”，人大“评戏”。作为国家权力机关的各级人大，如何适应新形势，摆正自己的位置，充分发挥自身优势，行使宪法和法律赋予的各项职权，更好地为社会主义市场经济建设服务？各级地方人大及其常委会都在为此积极探索，不断创新，研究和摸索出了不少新办法、新途径。一、认真“观戏”，发现问题。要想对“一府两院”所唱的戏评头论足，从中发现存在的问题，首先是要认真去“看戏”，掌握“全剧”的概况，要本着客观公正、认真求实的态度去加以“评说”。认真研究，细心观察本级“一府两院”执行各项法律、法规和开展工作情况。主要看“戏”的观点、目的、指导思想是否正确，“格调”（境界）是否高尚，“演技”（工作方法）是否娴熟对路（正确），作风是否扎实等。只有这样认真看戏，用心观察，并从中发现问题，做到心中有底数，才能为下一步评好“戏”打下基础。二、选择重点，评出道理。“评戏”也要有重点，不可从头至尾，不分轻重（大小），不加选择地眉毛胡子一把抓，增加无谓的工作量，耗费精力，给工作造成一定混乱，达不到预期效果。因此，要有所侧重，挑选那些一个时期的中心工作和那些广大群众普遍关注的难点、热点、敏感问题去加以剖析，认真研究，查出问题的原因，并说出所以然来，然后加以归类，以备“改编剧本”之用。三、出谋献策，参与“改编”。问题查出来了，原因也找到了，下一步就要在此基础上制定对策，改编和修正“剧本”。当然，这里的参与，就人大角度来说，主要是利用自己调查了解所掌握的情况，为“一府两院”提供足够的“素材”，提出合理、有益、正确、具有可操作性的建议、意见等，而不是直接参与制定具体方案、措施。四、搞好“台后”，监督“台前”。“一出戏”经过认真审查，查出问题，找到原因，及时“改编”后，就要重新“出笼”，登台上演了。这时人大及其常委会就要继续搞好“台后”服务工作，即充分行使宪法和法律赋予的各项职权，特别是监督权。各级地方人大及其常委会，虽然不在“台前”唱戏，但“观戏”和“评戏”的任务更大、责任更重。因此，只有从事人大工作的同志加强学习，练好“内功”，才能评好“戏”———及时发现并指出“戏”里存在的问题，向“演出单位”提出正确的改进意见和建议，充分行使宪法和法律赋予人大的监督职权。《人民日报》
太康境内，涡河如此防汛（附图片4张）编者的话：涡河是淮河的一条重要支流，在河南省境内是地上河。记者在涡河太康县段发现，河堤之内建乐园，河堤之外种田，建在高高河滩上的游乐场比堤外的居民屋还高。一旦发生洪水，灾难可能是毁灭性的。连正在兴建溜冰场的主人都说：这是一种冒险。在党中央、国务院高度重视汛期防汛工作之际，河南省太康县却出现这样与自然规律、与国家法律相违背的事情，不能不令人感到震惊和担忧。据了解，此事已引起有关部门的重视，并将进行严肃查处，我们期待这件事的解决结果。7月15日上午，记者乘车进入太康县境，由于道路两边农民正在晒麦子，道路狭窄了一半。国家三令五申，禁止在公路上晒粮食，但这儿公路上的麦子绵延数公里，蔚然壮观。经历一番艰难，记者终于赶到进入太康县城的涡河桥。在涡河桥西边的河滩上，正在建设“河滨乐园”，项目有转椅、碰碰车、歌舞厅等。这些建筑前临涡河，后倚大堤。记者在河南省水利厅了解到，涡河在河南省流经通许、尉氏、太康、鹿邑四县，尔后进入安徽汇入淮河，是豫东地区一条主要的排涝河道。特别是在史称黄泛区的涡河太康县段，形如蜘蛛网般纵横交错的大小河、沟、渠都与涡河连接，涡河排涝防洪的重要性不言而喻。记者曾于6月29日就涡河堤内大兴土木之事到太康县采访，当记者要求听听县主管水利的副县长、县水利局局长以及主管太康界涡河大堤土木工程技术工作的副局长的意见时，被告知他们凑巧均不在县里。记者回北京后，太康县委有关负责人赶到北京，承认在涡河堤内建乐园是违法行为。但记者7月15日再次到太康，吃惊地看到河滩上仍在兴建溜冰场。记者与溜冰场的主人王文新聊了起来。他自称建的是太康县最大的溜冰场。“怎么想在这建溜冰场？”“水利局在县里招商，出租河滩。”“租金多少钱？”“一亩一年租金2000元，溜冰场一亩二分地，租金2500元一年。”“建溜冰场投了多少钱？”“投了8万元。”“租了几年？”“只与水利局签了一年合同。这是一种冒险。”“为什么？”“听说政策上规定河堤内不准建东西，万一不准建，白投资了。不过是与水利局签了约，水利局是政府机关，应该信得过。”记者看到太康县水利局7月2日以防汛指挥部的名义给上级部门写的报告。报告称，由于近阶段有记者关注涡河太康段违章建筑问题，特地向上级汇报有关情况：由于在县城境内的涡河河床（大约7．55公里）泥沙长期淤积，河槽基本填平，有4个乡镇的田间涝水排不进河里，“县城污水排不出去，一有大雨就发生内涝”，“堤身单薄，险工险段较多”，“已经到了非治不可的地步”。因此该县于1996年冬作出了“对涡河太康县城段进行高标准治理、综合开发利用的决定”，工程于1997年7月竣工。据记者了解，该县这次治理涡河只是对横贯县城的7．55公里河道（涡河在县境内全长62公里）进行了“挖河槽、垫滩地”。他们将从河中清出的淤泥填在河滩上，尔后整平河滩招商大兴土木。这就是所谓的“高标准治理、综合开发利用”。一位不愿透露姓名的退休的太康县水利局副局长评论说：“治理河道，哪有只治理本县县城这7公里多的道理？涡河在河南境内是一条地上河，绵延上百公里，高出地面好几米，只挖这7公里就等于在河里挖了个大坑，有了洪水在这里就会形成突然的落差，这很危险。更何况他们还在堤内搞了那么多建筑，一旦有大洪水后果不堪设想。”另一名退休的水利局副局长寇守谦对记者说：他在任时，别说建房子，在大堤内种树或是高秆作物都不准许。文革期间，一些人在大堤上建砖窑取土，当时的县领导还下令要我带人去炸掉。现在国家有了法律明文规定，可水利局的人竟在那里胡搞，这怎么得了！1996年以前河滩是什么样的呢？记者问一位正在大堤上卖豆角的妇女。她说，原来河滩是良田，她家就有两亩田，种豆角、番茄，每亩能挣3000元。后来，治理涡河，田被收走了。河滩垫高了近1米，原来她家的田现在改建成了游乐场。根据河南水利厅豫管水字（1998）10号文件规定：“对在我省河道管理范围内新建、扩建、改建的建设项目”，“必须按照河道管理权限，经河道主管机关审查同意后方可按照基本建设程序履行审批手续。”遗憾的是，记者多次希望看到关于兴建游乐场的批文，但始终未能如愿。《中华人民共和国防洪法》第二十二条规定：“禁止在河道、湖泊管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物，倾倒垃圾、渣土，从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动。禁止在行洪河道内种植阻碍行洪的林木和高秆作物。”本报最新消息水利部有关人士认为太康县进行的“综合开发”（即在河滩地上兴建滨河公园、游乐设施等），严重违反了《水法》、《防洪法》等有关法律，应当立即予以制止，拆除违法建筑并进行严肃查处。记者将继续关注事态的发展，并对此作出连续报道。图片：右图：正在修建中的溜冰场。下图、右下图：建在河堤内的游乐园、农机市场。（周万韫胡健摄）《人民日报》
关于个案监督的思考全国人大常委会正在抓紧制定个案监督的程序规定。个案监督，顾名思义就是对个别案件的监督。“个别案件”我认为特指“重大典型违法案件”。目前对个案监督，即对重大典型违法案件的监督尚存各种不同看法，主要集中在以下三个问题上：一、人大常委会能否对重大典型违法案件实施监督？有的同志对人大常委会进行个案监督持有异议，主要理由：担心这样做会侵犯法院的独立审判权和检察院的独立检察权；认为缺乏宪法和法律依据。人大常委会进行个案监督，不仅是加强和规范人大常委会对“两院”工作监督的需要，而且也有如下宪法和法律依据：宪法第四十一条规定：公民“对任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。”“对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。”地方组织法第四十四条在列举县级以上地方各级人大常委会的职权时，也规定其职权之一是“监督本级人民政府、人民法院和人民检察院的工作，联系本级人民代表大会代表，受理群众对上述机关和国家工作人员的申诉和意见。”受理申诉、控告、检举，不可能不涉及对具体案件的监督；检察院组织法第三条规定：“检察委员会实行民主集中制，在检察长的主持下，讨论决定重大案件和其他重大问题。如果检察长在重大问题上不同意多数人的决定，可以报请本级人民代表大会常务委员会决定。”这说明，人大常委会对于检察机关有争议的重大案件是有权过问并加以裁定的；全国人大常委会关于加强对法律实施情况检查监督的若干规定第十条规定：“对执法检查中发现的重大的典型违法案件，委员长会议可以交由专门委员会或常委会办事机构进行调查。调查结果应向委员长会议报告，委员长会议可根据情况，要求有关机关限期处理，有关机关应及时报告处理结果。必要时，委员长会议可提请常委会会议审议。对特别重大的典型违法案件，常委会可依法组织特定问题的调查委员会。”这一规定，可以视为人大常委会对重大典型违法案件能够实施监督的直接法律依据。人大常委会对重大典型违法案件进行监督时，如何做到不侵犯“两院”的独立审判权和检察权呢？最重要的是坚持两点：必须遵循宪法规定的国家机关职权分工的原则。人大同“一府两院”的关系，不是分权鼎立的关系，而是决定和执行、监督和被监督的关系，也是分工合作的关系。因此，人大及其常委会行使监督权，不允许代替其他国家机关的职权，包括不能代替审判机关的独立审判权和检察机关的独立检察权。必须遵循按照法定程序严格依法办事的原则。七届全国人大二次会议批准的全国人大常委会工作报告曾对人大监督“两院”工作从程序上作了规定，其主要之点：一是人大监督“两院”的审判、检察工作，不直接处理具体案件，即不越俎代庖代替“两院”去做审判、检察工作；二是对“两院”工作有意见，可以听“两院”的汇报，可以提出询问和质询，对特别重大的案件也可以依法组织调查；三是纠正错案应由“两院”严格按照法律程序去办。这三条既符合宪法和法律的规定，也是对实践经验的总结。事实上，多年来各级人大常委会已开展了对具体案件的监督，取得了比较好的效果。有的省级人大常委会还制定了关于个案监督的地方性法规。当然，为避免对“个案监督”在理解上可能产生歧义，按照全国人大常委会关于执法检查的若干规定的提法，可以把“个案监督”规范成“对重大典型违法案件的监督”。二、怎样确定重大典型违法案件的范围？规范监督范围，首先要明确个案监督的目的。李鹏同志说：“人大进行个案监督的目的，并不仅仅是为了纠正某个案件，而是通过个案监督，督促和支持司法机关公正司法。”人大同“两院”是监督被监督的关系，不能把人大搞成一级高于“两院”的“司法机关”，这样反而降低了国家权力机关的地位和作用。要坚持事后监督的原则。因为监督的是“重大典型违法案件”，被认为违法而又得不到纠正的，自然是指审结的案件。至于在审判和检察过程中发生的程序违法问题，属于法院的可由检察院监督，属于检察院的可由上一级检察院监督，都未得到纠正的等审结后再由人大常委会监督。当然，这是指一般情况而言，如果程序严重违法，如严重超期办案、超期羁押、越权办案，不及时监督可能会带来严重后果的，人大也可以采用适当方式进行监督。要采用被动审查的方式。这就是通常说的“不告不理”。谁可以告？主要是三个方面：一是公民（包括法人和其他组织）向人大常委会提出申诉、控告、检举；二是常委会组成人员在会议上依法提出有关议案；三是代表在闭会期间向常委会提出意见和建议。根据以上各点并总结各地的实践经验，被认为是重大典型违法案件而又未得到纠正、需要进行监督的可以限定在以下四种情况：①公民、法人和其他组织对人大产生的国家机关和人大及其常委会选举或决定任命的国家机关工作人员严重违法失职行为提出申诉、控告、检举的案件。②社会影响较大、人民群众反映强烈的典型案件。③公检法机关有争议、久拖不决的重大案件。5上级人大常委会转办或下级人大及其常委会反映的重大典型案件。三、如何看待委员长会议、地方人大常委会主任会议、人大专门委员会和常委会办事机构在监督中的地位和作用？一些地方性法规规定，主任会议或专门委员会可以承办个案监督的具体事宜。对此，有的同志认为这不符合人大及其常委会是集体行使职权的原则。这里涉及两个问题：一、委员长会议、主任会议或专门委员会能否承办个案监督的具体事项？现在，实践中确有少数地方的主任会议或专门委员会代常委会行使监督处置权和决定权，这是不妥当的。按照法律规定，委员长会议或主任会议负责处理常委会的重要日常工作。所谓重要日常工作，可否理解为：①召集常委会会议及审议有关议案是否列入常委会会议议程；②对常委会审议的重要问题，提出初步意见和建议；③处理常委会机关的重要日常工作。受理公民申诉、控告、检举应区别情况，分层次处理。按照全国人大常委会关于执法检查的若干规定，对有些重大典型违法案件，委员长会议可以交由专门委员会或办事机构进行调查。委员长会议根据调查情况，可要求有关机关限期处理。只有在必要时，委员长会议才可提请常委会会议审议。但对于常委会监督重大典型违法案件的情况，至少应像制定年度常委会工作要点、执法检查计划那样，印发常委会会议。二、人大专门委员会是否有监督权？对此，宪法和法律都没有作明确规定，只规定它在人大及其常委会领导下，研究、审议和拟订有关议案。多年来，全国人大常委会工作报告中，都是说专门委员会协助人大及其常委会行使监督权。人大监督权可以分解为四权，即知情权（如听取报告、进行询问等）、调查权（如执法检查、特定问题调查等）、审查权（如审议工作报告、对计划、预算进行审查、对备案的规范性文件进行审查等）、处置权（如对纠正违宪违法问题作出决议或决定、撤销和罢免违法失职国家工作人员的职务等）。专门委员会协助人大及其常委会行使监督权，是否可以理解为行使督促部分的职权。比如，可以听取政府有关部门及“两院”的工作汇报，组织对有关法律的实施情况进行检查，对委员长会议、主任会议交付的重大典型违法案件组织调查，对直接告到专门委员会的案件也可以自行组织调查。但专门委员会不能行使监督处置权和决定权。鉴于有的地方人大未设专门委员会，在协助常委会对重大典型违法案实施监督时，可以由常委会授权类似内务司法委员会的工作委员会或其他工作机构协助处理有关具体事宜。《人民日报》
依法治军在社会主义市场经济条件下，中国要改革、要开放、要发展，必须走依法治国的道路。同样，军队要改革、要前进，要建设成为一支现代化、正规化的革命军队，也必须走依法治军的道路。依法治军是新时期军队建设与发展的必然要求。为适应社会经济体制和民主法制建设的发展，研究和探索新时期治军的特点和规律，解决军队建设和发展中出现的问题和矛盾，必须综合运用各种成功的治军经验和方式。法制作为一种规范的、强制的方式，在一定意义上说是最根本、最重要的，可以成为发扬治军优良传统、巩固治军成功经验的有力保障。依法治军作为一种治军方式，不仅不排斥也不取代长期建设和管理军队积累的成功方式和方法，而且可以通过法定程序使其规范化、制度化，从而更好地发挥作用。因此，依法治军作为依法治国基本方略的重要组成部分，反映了新时期治军的基本规律和特征，是军队建设与改革的重要保障，是从全局上、长远上统管军队建设与发展的。依法治军是现代化正规化军队的重要标志。军队的现代化不仅是指武器装备的现代化，还包括军队的组织编成、军队的指挥管理以及军人素质水平的现代化。实现军队的现代化，很重要的就是运用法律强化决策机制，保障作战训练的顺利进行。军队的正规化，其本质特征是指军队组织结构和运行机制的高度统一化，规范化。这一本质特征决定了军队的正规化更直接依赖于法制化。因此，是否实行和贯彻依法治军，是衡量军队现代化、正规化程度的重要标志。依法治军是维护国家军事利益和军人合法权益的客观需要。军人是国家利益的捍卫者，军人合法权益能否得到有效保障，直接影响到国家和军队的稳定。长时期来，维护国家军事利益和军队权益，主要依靠军政、军民之间形成的良好关系。随着社会主义市场经济的发展和国家法制建设水平的提高，军队与地方的许多联系都会通过法律关系体现出来。妥善处理新时期的军政、军民关系，除了依靠已被实践证明行之有效的教育、行政和协商的手段，还必须依靠法律的手段，才有利于从根本上解决问题。依法治军是新时期军队建设与发展的根本性问题。依法治军的思想在解放军官兵中已逐渐深入人心。依法治军在军队建设中不可替代的重要作用，已逐渐为全军所认识，成为中央军委的重大决策，成为全军官兵的自觉行动。《人民日报》
有效的监督———记贵阳市人大常委会干部述职评议1999年6月23日，贵州省贵阳市人大常委会的会议室里气氛肃穆，五名人大任命的干部正向市十届人大常委会第十四次会议逐项汇报整改情况。从整改的汇报中我们可以看到：曾经久拖不决的问题、涉及全局的重大问题在短时间内得到了初步解决；干部的思想作风发生了很大的转变；依法行政观念得到了进一步加强……为什么这次整改有如此好的效果？事情还要从半年前市人大常委会对这五名干部进行的述职评议说起，而对那次评议，1998年的“贵阳市20大新闻”中是这样说的：市人大常委会对任命干部进行述职评议，评议不搞评功摆好，社会反响强烈、良好。评议，不评功摆好去年2月，中共贵阳市委副书记、市人大常委会主任李长兴在市十届人大二次会议上提出：对人大所任命的干部进行述职评议，不搞评功摆好，“要重点针对存在的不足和问题进行评议，而且限期整改，通过实践逐步建立和完善对被任命干部的监督制约机制。”李长兴话音未落，全场掌声雷动。这掌声，意味着全体代表对评议不搞评功摆好的赞同，意味着人们对恢复和发扬批评与自我批评优良作风的企盼，意味着人民群众要求强化人大监督的心声。过去，人大对任命的干部也曾进行过评议。但老百姓的反映并不热烈。在深入基层调查、倾心与群众交谈之后，李长兴心中有了结论：“只栽花不栽刺”的评议，或者隔靴搔痒的批评，都不能真正起到促进工作、教育干部的作用，只会坏了评议的名声。考核干部，必须动真格，必须加大批评与自我批评的力度。这是法律的规定，也是我们作为人大代表的职责。调研，走群众路线在这次“不搞评功摆好”的述职评议中，贵阳市体委、人防战备办、农业局、法制局、对外经济贸易合作局的五名主要领导干部成为首批。要监督别人，监督者本身一定要真正地了解情况，才有发言权。市人大常委会副主任张朝湘恳切地对记者说：“我们决不是故意整谁！我们是本着实事求是的原则，真心诚意地帮助被评议的干部找问题，促使他们更好地依法行政。”评议之前，市人大常委会的副主任们带领五个评议工作小组深入基层，进行了细致的调查研究。他们开座谈会、查阅资料、现场考察，对内广泛听取班子其他成员和广大职工的意见，对外征求上下级和相关部门的意见，最大程度地了解情况，然后去伪存真，找出被评议者的不足，提出针对性强、符合实际的意见，并限期整改。市人大常委会副主任濮振远说，这一次述职评议突出了三“点”：其一抓重点，主要针对依法行政、履行职责和勤政廉政等方面存在的问题；其二抓热点，让群众反映强烈的问题早日摆上领导干部的议事日程；其三抓难点，为一些长期没有解决的问题寻找对策。批评，带来了进步市人防办主任江继成至今仍清楚地记得去年的那一幕：12月2日上午，在市人大常委会第九次会议对五名干部的述职评议中，他的述职报告因有“评功摆好”之嫌而被要求重写，另一位接受评议的外贸局局长陈懋南也被要求修改述职报告。“人大的评议，就像当头一棒，彻底把我打清醒了。”江继成告诉记者，“当时，我确实有些想不通，认为自己干了不少工作，却得不到承认，但静下心来一想，人大提出的六条意见都是有道理的。光看成绩，只会停步不前。这样的评议，对我自己、对我们的工作都是一次极大的促进。”时隔半年，江继成的整改报告得到市人大的肯定，他的整改被认为确有成效。翻看五位干部的整改报告，听一听群众的意见，我们看到，实事求是的批评的确带来了进步：———市体委按照体育法“不得侵占体育场地设施或挪作他用”的规定，已经停止了篮球馆搞营业性旱冰场；———市人防办已着手修改人防工程十年建设规划和全市防空袭保障方案，人防指挥中心工程的分期建设工程已经立项；———市农业局清理、界定了行政执法的权责，大力推行依法治农；———市法制局不再坐等各部门上报法规文本，而是主动协调、调研；———市对外经济贸易合作局针对发生在本市的“利同发”诈骗案，对审批工作提出了高标准严要求，进一步规范审批程序……监督，赢得了理解凭着对整改工作的高度重视和踏实的工作，在本文开头提到的常委会上，五名干部的整改汇报得到了肯定。这五名干部也大大地松了一口气。但是，他们心里明白：自己的整改汇报虽然得以“过关”，但人大的监督才仅仅是开始，整改还不能画上句号。市劳动局局长孙保华虽然并未在首批评议之列，但他在评议现场一样感到了“脸红心跳”，他说：“这样的监督，真正有深度、有力度，非常有必要。看看述职者，想想自己，压力真是不小。这让我更加清醒地认识到，干部手中不仅仅是权力，而更应是沉甸甸的责任。”副市长卢守祥告诉记者：“评议工作取得了实实在在的成效。人大依法行使监督职权，求真务实、不走过场，正是对政府工作的最大支持，正是对干部真正的爱护。”李长兴向记者透露：市人大常委会今年还将对被任命的10多名干部进行述职评议。评议的方式将多样化，但有一点会坚持不变：“不评功摆好。”我们将在此届人大任期内，对所有人大任命的干部全部来一次“动真格”的评议。《人民日报》
好在不“摆好”贵阳市人大常委会履行宪法和法律赋予的职权，对任命干部开展以不评功摆好为显著特点的述职评议，这是把对人的监督和对事的监督结合起来的有益探索，这一实践对广大领导干部起到了警醒作用，实实在在推进了工作。这一做法给予我们启迪。也许会有人担心，指出的问题多了会影响领导干部的威信，其实，哪有靠掩盖缺点、错误能提高威信的道理。而恰恰相反，我们党在群众中享有崇高威望，其原因是多方面的，勇于改正错误，不断进行自我完善就是重要原因之一。勇于改正缺点，纠正错误的领导干部其威信不仅不会降低，反而会得到群众的拥护、信任和尊重。述职评议不仅要找出不足，更重要的是要限期整改，对不认真整改的，要追踪监督、限期整改或采取询问、质询、特定问题调查以促进整改，直至撤职、罢免，这是动真格的。世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲认真。动了真格，这种压力是可想而知的。然而，它却能转化为动力，这正是述职评议取得实效的深层次的原因。述职评议不搞评功摆好的初步实践还告诉我们，这是人大常委会延伸和改进监督方式，完善监督机制，强化监督职能，增强监督实效的重要措施之一。《人民日报》
设立三年社会捐助寥寥公安英烈基金遭遇尴尬这是一个令人尴尬的事实：公安部用于抚恤救助公安英模和烈士亲属的专项基金———全国公安英烈基金，自1997年1月建立以来，仅收到两次来自企业的捐助总共20万元。杯水车薪的基金面对越来越多的英烈家属陷入困境束手无策。多年来，广大民警为百姓的安居乐业作出了重要贡献，付出了巨大牺牲。随着暴力犯罪案件的增加，民警因公伤亡日益突出，可以说“天天有牺牲，时时有流血”。这些因公伤亡的民警，年龄大多都在30岁左右，是家里的“顶梁柱”，上有年迈老人，下有幼稚子女。英烈家属因此承受着巨大的精神打击和沉重的生活压力，克服着常人和健全家庭难以想象的生活困难。按规定，国家应保障牺牲民警家属的生活不低于或略高于当地的平均生活水平，但由于目前国家财力有限，抚恤标准较低。因此，公安部于1997年1月3日建立了“全国公安英烈基金”。全国民警积极响应，已有300多个县、市公安机关捐款1800万元，中央财政拨款2200万元，加上部分金融机构的支持，基金总额目前已超过5000万元，但与英烈家属的困难需要相比，仍是杯水车薪。基金建立后，公安部专款专用，严格管理，以基金的利息为英烈家属提供各种一次性补贴。迄今已发放100多万元，项目包括烈士抚恤补助金、英烈子女助学金和英烈抚恤慰问金。鉴于利息有限，公安部只能对部分因公牺牲后被批准为革命烈士的民警家属给予补助，还有相当多的因公伤亡民警家属面临下岗、子女行将辍学、父母需要赡养等多方面困难得不到救助。据了解，导致基金社会捐助少的原因主要有：基金的宣传力度不够，许多人还不知道有这样一个基金；一些企业做好事要留名或获利，需要一定的回报。公安部负责此项工作的人事训练司工资抚恤处处长刘威华对笔者说：作为执法部门，为了保证执法的公正无私，我们不能对“回报”作出承诺。但我们真诚地希望社会各界的仁人志士伸出友情之手，慷慨捐赠，为更多的公安英烈家属解除后顾之忧，使更多的公安民警义无反顾地冲上一线，惩恶除魔！（《工人日报》供稿）《人民日报》
中国军队走向法治中国人民解放军的建设进入了新的历史发展时期，实行依法治军是一个显著的标志。请看———（一）治军先治典，这是古往今来被所有军队奉为治军之道的不二法门，金科玉律。人民解放军的缔造者借鉴了中国古代依法治军的思想和传统。早在创建人民军队之初，就颁布了具有军律地位和作用的“三大纪律八项注意”。随着军队的发展壮大和根据地政权的建立，在军事组织、军事行政管理、兵役制度、军事刑罚等方面制定了许多军事法规，并建立了军事司法制度。中华人民共和国成立后，为了建设“现代化、正规化的国防军”，一大批军事法规和军事规章陆续制定颁发，为依法治军提供了法律依据，依法治军和军队正规化建设有了较大发展，形成蓬勃之势。遗憾的是，“文化大革命”的影响和冲击，使军队和国家的命运一样，军事法制建设遭到了严重破坏。中共十一届三中全会以后，邓小平关于“还是法制靠得住些”的思想，不仅成为全党的共识，也成为全军的共识。军队一手抓改革，一手抓法制，军事法制建设得到了逐步恢复和发展，依法治军逐渐发展成为解放军建设的指导思想。解放军在依法治军的道路上不断前进和发展，取得了历史性的进步。（二）为了这历史性的进步，中央军委作出了许多重大决策，走出解放军历史上许多具有里程碑意义的第一步：一九八八年，中央军委决定成立中央军委法制局。同时，军委总部和各军兵种也增设专门人员负责法制工作。法制机构的设立，为依法治军提供了重要保证。一九九��年，解放军《内务条令》首次规定，“坚持从严治军、依法治军，实行严格科学的行政管理”。解放军的军事法规第一次明确规定了依法治军的原则。一九九一年，中央军委第一次明确提出了依法治军的方针，成为解放军治军思想划时代的飞跃。一九九二年，有史以来第一个为军队培养专门法律人才的教育机构———解放军西安政治学院军事法律系成立，依法治军有了人才保证。一九九四年，第一次全军法制工作会议召开，有力地促进了依法治军方针的贯彻落实。一九九七年，八届全国人大第五次会议通过了国防法，这是我国历史上第一部全面规范国防和军队建设的基本法律，是加强国防和军队建设的基本依据。国防法明确规定，中华人民共和国的武装力量必须遵守宪法和法律，坚持依法治军。国防法的规定把依法治军的方针上升为国家意志，作为一项重要的法律原则确定下来，从而使依法治军方针得到国家基本法律的保障。这对保证依法治军方针的长期贯彻执行，加强解放军的全面建设具有根本性的意义。（三）在依法治军方针指引下，解放军的法制建设蓬勃发展，成绩斐然。制定和颁布了一系列军事法律、军事法规和军事规章，使军队各项建设工作基本上做到了有法可依，有章可循。国防法、兵役法、军事设施保护法、特别行政区驻军法，以及各种条令条例的施行，有力地促进和保障了军队建设和改革的顺利进行。军队法律服务工作迅速发展，一大批活跃在军营的军队律师和法律咨询员，对保障法律正确实施、维护军队和军人的合法权益发挥了重要作用。军队的法制教育取得明显成效。通过法制教育，解放军官兵的法律觉悟不断提高，法律意识和法制观念明显增强，为依法治军方针的贯彻落实奠定了坚定的思想基础。中国军队坚持依法治军，并取得了历史性的进步。但是，推进依法治军是一个长期的历史进程，实现依法治军是一个长期而又艰巨的任务。我们必须客观全面地认识依法治军的目标与依法治军的现实之间尚有不小的差距，依法治军已发挥的作用与军队建设的迫切需要相比还不相适应。《人民日报》
是谁“于法无据”？———福建省人大常委会依法纠正法院不当批复今年二月五日，三明市中级人民法院对建宁县人民法院的一件请示批复，引起了福建省人大常委会领导的重视。原来，一九九八年六月二日，建宁林业检查站对柯帮进等人无木材运输证件运输毛竹的案件，依据《福建省森林法实施办法》第四十六条第四项的规定作了行政处罚。当事人不服，向建宁县人民法院起诉。建宁县人民法院对该案能否依据《实施办法》第四十六条第四项规定问题向三明市中级人民法院请示。三明市中级人民法院的批复称：“对于无证运输木材行为，《中华人民共和国森林法》仅规定木材检查站有权制止，未规定处罚条款。《福建省森林法实施办法》对无证运输木材行为规定处罚条款，于法无据。因此，对柯帮进等人无证运输竹材的行为不能适用《福建省森林法实施办法》进行处罚。”对此批复，省林业厅提出了不同意见，认为，三明市中级人民法院的批复“于法无据”，是越权行为。并于今年二月五日向省人大常委会作了书面报告。报告指出，根据《法规、规章备案规定》（国务院令第四十八号）第八条第一项规定：“地方性法规同法律、行政法规相抵触的，由国务院提出处理意见提请全国人民代表大会常务委员会处理。”宪法第六十七条第八项规定，全国人大常委会有权“撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议。”显然，只有全国人大常委会才有权对地方性法规的合法性进行审查，并提出处理意见。人民法院无权对法规的效力与合法性问题予以认定。而按照《行政诉讼法》第五十二条规定：“人民法院审理行政案件，以法律和行政法规、地方性法规为依据。”《福建省森林法实施办法》是一九九二年经省七届人大常委会通过并颁布施行的，是福建省重要的林业地方性法规，应是全省法院审理林业行政案件的依据。一九九九年四月十六日福建省人大常委会办公厅正式向省高级人民法院提出“关于依法纠正三明市中级人民法院不当批复的意见”，指出：“三明市中级人民法院对建宁县人民法院的批复，程序上不合法。三明市中级人民法院的“批复”，认为《福建省森林法实施办法》“于法无据”、“不能适用”，这实际上是对地方法规的合法性与效力问题进行认定，是不合法的，是越权行为。建议省高级人民法院督促三明市中级人民法院予以纠正。”对省人大常委会办公厅的意见，省高级人民法院于一九九九年四月二十七日向省人大常委会办公厅报告了对意见的办理情况。省高级人民法院认为，人民法院无权对地方性法规的效力问题提出审查性的意见，三明市中院的“批复”提出《福建省森林法实施办法》“于法无据”、“不能适用”是错误的，应予纠正；提出口头和书面通知三明市中级人民法院立即纠正该“批复”，并认真吸取教训引以为戒。据悉，三明市中级人民法院近日已作出了撤销《批复》的决定，并向省人大常委会和省高级人民法院作了检查。《人民日报》
图片新闻1、新疆阜康市人民法院1998年被评为“自治区优秀法院”，今年初又被授予“自治区文明单位”称号。今年4月，阜康市法院投资10余万元，在自治区法院系统首家安装了电子显示大屏幕，每天将案件的开庭法官、时间、地点公开于当事人及社会各界群众监督之下，防止“暗箱”操作，维护了司法公正。（姚新生摄）2、对“一府两院”实施依法监督是人大及其常委会的重要职责，浙江杭州市各级人大常委会已将人大代表出席法院庭审评议，作为监督工作新举措。图为7月21日，杭州市上城区人大代表在上城区人民法院听审法庭审判工作。（新华社记者王小川摄）《人民日报》
内容淫秽骚扰市民不良广告流毒广州民间最近，越来越多内容下流的印刷品广告变本加厉地骚扰广州市民。不少市民提出：这种不健康的东西到底有没有人管？如此任其泛滥下去毒害不亚于黄书、黄碟！据调查，这些黄色小报一样的印刷品广告大多是有关“增强你的性能力”的医疗保健品和医疗器械的广告。每种广告上都有成功病例介绍，所用词语格调低下，淫秽不堪，甚至夹杂着许多赤裸裸的性生活细节描写。为了增加可信度，一些广告上还盗用名人的题词。这类黄色印刷品广告骚扰市民的途径有三：沿街塞给行人；夹在报纸中卖给读者；塞进小区住房的信箱里。笔者随意在农林下路上走了一段，沿途居然有五六个派广告的年轻人将一张张这种印刷品广告往行人手里塞。行人接过看一眼就随手扔掉，有的甚至躲着走。而在天河区石牌地段，接连几家报摊出售的某某日报居然都被夹上了这种黄色印刷品，广告夹在报纸中出售是有额外钱赚的。一些教师表示，由于这类印刷品上一般都有露骨的性描写，而且很容易得到，对青少年产生的不良影响十分大。一位家长说：最近他在自己上小学四年级的儿子床下发现了一大摞各式各样的医疗印刷品广告，内容都十分淫秽。他问孩子这些东西从哪里来的，孩子说都是从街上拿来的。（羊城晚报供稿）《人民日报》
给立法工作立个法目前立法工作中还存在有关部门越权制定法规、规章，有些法规、规章同法律相抵触，有些立法质量不高等问题。它损害了国家法制的统一和尊严，给执法造成一定程度的混乱，因此有必要———立法是国家的一项重要活动，是把统治阶级意志上升为国家意志，使之成为具有国家强制力和普遍约束力的行为规范的活动。也就是国家的法定机关通过一定的程序，制定、认可、修改、补充和废止法律规范的活动。立法在国家政治、经济和社会生活等方面具有重要地位和作用。为了保证立法活动顺利开展，必须对立法工作本身予以规范。立法也要“有法可依”改革开放以来，我国社会主义民主与法制建设取得辉煌成就。20多年的立法实践，也暴露出一些亟待回答和解决的问题。一是各种法的规范的调整权限。也就是国家权力机关同行政机关之间、中央和地方之间的立法权限如何划分。二是各种法的规范的制定程序。如立法中如何体现民主集中制原则。三是立法监督。如如何撤销同宪法和法律相抵触的行政法规、规章。此外，我国立法工作中还存在有些机关越权制定法规、规章，有些法规、规章同法律相抵触或者法规之间、规章之间、法规与规章之间存在着相互矛盾、冲突、不衔接的现象，有些法规、规章的立法质量不高等问题。这在一定程度上损害了国家法制的统一和尊严，也给执法造成了一定程度的混乱。因此，尽快出台立法法，规范立法行为，维护国家法制统一，成为社会各界的一致呼声。九届全国人大一次会议期间就有100余位人大代表不约而同提交议案，要求尽快制定立法法。用法律规范立法行为立法法就是要根据宪法的原则和精神，总结立法工作的实践经验，把宪法的规定具体化，对各类立法活动本身作出具体的可操作的规定。可以说，立法法是一部与宪法有着十分密切联系的重要基本法律。法律草案的起草是立法的基础。起草工作的好坏直接关系到立法的质量。起草立法法遵循的指导思想是：坚持以宪法为依据，在宪法规定的范围内规范立法活动；要有利于促进立法的民主性、科学性，同时也要有利于提高工作效率，避免久拖不决；要有利于维护国家法制的统一和尊严。据介绍，目前的立法法讨论稿分六章，包括总则，法律，法规、自治条例和单行条例、规章，适用与监督，法律解释，附则等。“三审制”写进法律九届全国人大以来，常委会审议法律草案一般实行“三审制”，这一作法已被写进正在起草中的立法法讨论稿。讨论稿还对法律审议程序作出进一步规范，一些草案久拖不决的现象将得到解决。关于法律的立法程序，讨论稿着重把多年来实践证明体现民主集中制原则，并行之有效的一些基本经验加以法律化、制度化。主要增加或强调的是：常委会审议法律案一般应当经三次会议审议才能交付表决；一些重要的法律案可以将草案公布；法律案在交付表决前可以要求撤回；法律案如果仍有重大问题需要研究，可以暂不付表决；因对一些重大问题存在较大意见分歧而搁置审议两年以上的，或者因暂不付表决而在两年内没有再次列入常委会会议议程审议的，规定该法律案为废案。年内有望提请审议立法法的起草工作起始于1993年，全国人大常委会法工委有关部门当年下半年便着手立法法的调研工作。此外，还邀请部分在京的法律专家和学者成立了立法法研究课题组，让专家、学者参与立法。1994年至1997年，立法法起草组先后在广东惠州、东莞和北京等地多次召开由中央有关部门、地方人大和地方政府法制部门及法律专家参加的起草工作座谈会。1997年6月，在吸收我国改革开放20年立法实践经验的基础上，研究起草了立法法征求意见稿。随后，全国人大有关部门将草案印发各地方、中央有关部门、有关单位、一些高等院校和研究机构征求意见，并多次召开有关部门和法律专家座谈会，听取意见，形成了目前的立法法讨论稿。立法法先后被列入八届和九届全国人大常委会立法规划。据全国人大常委会有关负责人透露，目前立法法的起草工作已基本完毕，一些争论集中的问题基本协调一致，有关部门正抓紧工作，如果进展顺利，年内有望提请全国人大常委会审议。《人民日报》
立法价值取向发生变化我国的立法已经开始向公民个人本位转变，这个转变虽然刚刚起步，但是意义重大，它反映出国家法治建设的总体水平，对此，北京著名律师田文昌提出———综观改革开放20年来，全国人大通过立法，包括各种决定共有343件，国务院系统制定的行政法规有700多件，平均下来每年有50多件，那么如何看待和认识这一立法成就呢？记者近日采访了北京著名律师、京都律师事务所主任田文昌。田文昌说，我主要从立法原则和立法技术上来分析，可以看出，立法以后修改很频繁，这种频繁的修改，反映了立法前一阶段的不成熟，但也反映出立法质量的提高。从刑法和刑事诉讼法的重大修改可以明显反映出立法质量上的提高。对这两部法律修改的力度和幅度相当大，反映了20年里前期和后期在立法上的重大差别。田文昌强调，这个重大差别就是立法的价值取向发生了很大变化。他进一步说明，从立法内容看，这种转变很明显。例如，相继制定了商标法、专利法、行政诉讼法、国家赔偿法、消费者权益保护法、产品质量法、反不正当竞争法、著作权法等等，这些法律的调整内容和基本价值取向是保护公民和法人的合法权益。以前立法机关顾不上制定，后来迅速和有步骤地制定了这些法律，反映了立法趋向的迅速转变。田文昌曾在中国政法大学任教多年，长期从事法学教学和研究，记者请他通过分析这两部法律的修改来谈谈立法价值取向的变化。田文昌认为，刑法修订中有几个重大的修改，如取消类推，确立了罪刑法定原则，罪名与罪状的明确化、具体化等等，这都反映了立法上价值取得的转变。在1979年刑法立法时，保留了类推制度，而没有明确罪刑法定原则，当时刑法规定的罪名、罪状都很抽象、概括，在司法实践中很难操作，而这些抽象概括的立法条文本身就是与罪刑法定原则相矛盾的，实际上排斥了罪刑法定原则。经过了近20年的实施过程和社会整个观念的发展变化，这次修改刑法终于在立法上确立了罪刑法定原则，这是一个很大的进步。他进而分析刑事诉讼法的修改。他认为重大的修改是确立了无罪推定原则，取消了收审、取消了免予起诉，规定了律师提前介入，改革了庭审方式等等。无罪推定原则与罪刑法定原则一样都是资产阶级革命胜利后的重大法律原则，是重大的立法成果。而我国刑事诉讼制度多年来提倡的是“既不搞无罪推定，也不搞有罪推定，我们就讲实事求是。”事实上，反倒出现了很严重的有罪推定倾向，以至于这么多年来，在我们许多司法人员的观念中，有罪推定的思想根深蒂固，不讲程序，不讲取证的合法性，不讲证据的效力，最后把判断实事求是的标准和权力只留给了少数有决定权的人。这样的对话经常发生，警方抓了人之后，被抓的人问：“为什么抓我？”回答很简单：“为什么我不抓别人，单抓你，你说为什么？你先想想你有什么问题？”抓了人以后，查不出犯罪证据，定不了罪，可是又不敢放，理由是：“我不能证明他无罪，怎么能放他！他要是真有罪，我怎么能担得起责任？”“我不能证明他无罪，所以我就不能放。”田文昌特别强调，司法机关是追究和认定犯罪的机关，而绝不能变成替嫌疑人洗刷罪名的机关，如果要洗刷干净才能放人，就改变了司法机关的性质。前面警方的认识根源实际上就是有罪推定的观念。在这次刑事诉讼法修改中，终于确定了无罪推定原则，成果非常可喜，这是我国程序法立法中一个重大进步。田文昌最后说，这次刑事诉讼法修改一个很重大的进步，就是加强了对被告人权利的保护，刑法也有类似的修改。这是价值取向上的重大改变。所以说，从立法上反映出来的由从国家本位或者说官本位到公民个人本位这样一个价值取向的转变，意义非常重大。当然这个转变还刚刚开始，还要继续发展，它反映了国家法治建设的总体水平。《人民日报》
各地人大报刊集锦广水：代表视察恢复绿地湖北广水市东岳广场位于应山城区的中心，占地七十多亩，是八十年代中期市政府为满足城区群众文化、娱乐、休闲、健身的需要，耗资五百多万元修建的。今年初，市体育中心为解决干部职工的待遇，擅自改变土地用途，将广场部分场地租赁给木材公司经营木材，导致载重卡车进出广场，破坏草坪，碾坏地下排水设施，造成广场泥泞不堪，场地严重破坏。群众对此反响强烈。针对群众的呼声，黄功富、祝淑萍等人大代表持证对东岳广场的现状进行了视察，认为群众反映的情况属实，并建议采取有效措施，迅速恢复广场本来面貌，给人民群众一个满意的答复。市政府有关部门迅速责令市体育中心作出检查，限期整改。市体育中心知错即改，经过努力，恢复广场原貌后，主动邀请人大代表重新视察，以实际行动接受代表和人民群众的监督。———湖北《楚天主人》蓝田：规范乡镇人大工作陕西省蓝田县人大常委会在抓好乡镇人大主席培训的同时，积极指导乡镇人大从实际出发，不断完善规章制度，使全县乡镇人大工作步入规范化。今年初，蓝田县二十九个乡镇人大换届选举工作全部结束。新当选的二十名专职人大主席、十名副主席和二十七名兼职主席、副主席大多数是新手。为了使他们熟悉人大工作，尽快进入“角色”，县人大常委会及时举办乡镇人大主席、副主席培训班，组织大家认真学习宪法、地方组织法、代表法及乡镇人大业务知识，围绕如何提高乡镇人大工作水平这一专题，深入进行讨论。———陕西《民声报》《人民日报》
监督与立法同等重要———全国人大常委会上半年监督工作述评今年3月，全国人大常委会委员长李鹏在参加九届全国人大二次会议浙江代表团的讨论时，就人大的工作第一次提出要把监督工作放在与立法工作同等重要的位置。九届全国人大常委会第十四次委员长会议通过的《全国人大常委会1999年工作要点》对此作了明确肯定。这是对人大监督工作提出的新的重要指导思想，标志着人大监督工作进入了一个新的阶段。九届全国人大二次会议一结束，李鹏委员长立即与部分副委员长、专门委员会和常委会机关的负责同志，专门研究了代表们的意见和建议，提出了今年常委会监督工作总的指导思想：把监督工作放在与立法工作同等重要的位置，紧紧围绕党和国家工作的大局，进一步加大监督力度，改进监督方式，完善监督程序，增强监督实效。按照这个指导思想，全国人大常委会今年上半年从以下五个方面加强了监督工作：其一是抓住重点，加强针对性。强调监督工作紧紧围绕党的中心工作、人民群众普遍关心的大事、社会反映强烈的问题来开展。为此，今年全国人大常委会的执法检查项目减少数量，从去年的6个减为4个，重点对大气污染防治法、产品质量法、森林法、义务教育法等4部法律的实施情况进行检查。目的是为了突出重点。要求对每部法律执行情况的检查不要搞面面俱到，要抓住实施中的主要问题进行重点检查。目前，对大气污染防治法、产品质量法实施情况在地方的检查工作已经全部结束，森林法执法检查组对广西、四川的检查工作也已经结束。大气污染防治法执法检查组重点检查了5个中心城市燃煤和汽车尾气对大气污染的情况，以及法律实施主管机关采取的防治措施。产品质量法执法检查组对4省1市重点检查了法律实施主管机关对生产销售食品、家用电器、建材和农用生产资料这些与国民经济发展和人民生命财产安全密切相关的产品的质量监督管理情况。在工作监督方面，改变了以往随机听取“一府两院”工作报告的做法，工作要点对常委会全年所要听取的工作报告都作出了安排。这样常委会组成人员和各专门委员会都可以有针对性地开展调研，有关工作部门也可以及早作好准备，以提高工作报告审议的质量。工作要点要求从6月份开始，每次常委会会议都至少听取一个执法检查报告和一个工作报告。在6月22日开始的常委会第十次会议上听取和审议了常委会执法检查组关于检查大气污染防治法实施情况的报告和国务院关于北京市大气污染防治情况的报告。其二是讲求实效，建立反馈制度。常委会提出对执法检查中发现的重大问题，不能不了了之，没有结果，要由“一府两院”的法律实施主管机关尽快解决并将改进工作的情况及时向常委会作出反馈。在常委会审议工作报告时委员们提出的意见和建议，也要送有关部门并按期反馈改进工作的结果，以切实增强监督实效。常委会有关部门已将大气污染防治法执法检查报告中和委员们在审议中提出的意见及建议转给国务院有关部门。其三是将执法检查与法律的修改、完善结合起来。鉴于全国人大常委会前两次产品质量法执法检查对修改、完善这部法律提出了一些意见，国家质量技术监督局已向国务院提出了产品质量法的修正案草案。为了修改好这部法律，今年产品质量法执法检查组还重点调查了这部法律的哪些内容需要修改，以便通过修改，使它更加符合实际，更具有可操作性，便于贯彻实施。其四是运用多种监督手段，探索新的经验和做法。今年，常委会强调要把法律监督和工作监督结合起来，把人大监督同群众监督、舆论监督结合起来。有些执法检查的结果和改进情况要公布于众，以接受人大代表和广大人民群众的监督。要注意运用询问、质询、特定问题调查等监督手段，并及时总结和规范地方人大近年来在监督工作中创造的新的经验和做法，以充分行使宪法和法律赋予人大的监督职权，推动监督工作的进一步发展。其五是抓住难点，积极推进。人大的监督工作缺乏具体的、规范的操作程序，监督权力落不到实处，急需出台一部监督法，这是近几年来人代会上代表们集中反映意见和提出议案最多的问题之一。综上所述，今年上半年全国人大常委会的监督工作呈现出计划明确、及早部署、重点突出、措施具体的特点和真抓实干、知难而进的良好势头，这对于促进各级人大及其常委会的监督工作，推动依法治国、建设社会主义法治国家的进程，将产生重大而深远的影响。《人民日报》
没有权力的监督将如何有位哲人下了这样一个论断：没有监督的权力必然导致腐败。此论“放之四海而皆准”。建章立制、兴规立法，着力研究和解决对权力的监督，是十分必要的。加强监督是多方面的，但有的作用不大，甚至形同虚设。这里就不禁令人发问：没有权力的监督又将如何？人民行使监督，应当有权知晓权力的运行及结果。两眼一摸黑，何以监督？如今领导是民主的，定期向人民推选的代表报告工作，不定期在一定范围公开有关事项，已经费力不小。至于一些鸡毛蒜皮的小事，既无必要也不可能广而告之，多数百姓也不便过问。某民政局挪用千万元救灾款修建楼堂，在人大代表审议政府工作报告时被察觉，终于被监督后改正了。我想，假如这笔“救命款”的使用从头至尾让代表知晓，又怎会有这事后将有更多的监督？可见，没有知晓权的监督，很难将行政权力的“封闭运行”和“暗箱操作”而导致的违规行为制止在萌芽状态。人民行使监督，还应当有权批评用权失误、申诉控告权力犯罪、请求改正不当裁决。督而不纠，监督何用？人民行使监督，还应有权要求撤换、罢免那些拿人民薪水不为民办事或滥用权力的公仆，这是最严厉的、也是写进法律的监督。事实告诉人们：不赋予应有的权力，监督就会成为权力的门面，制约不了权力，甚至会受制于权力。换言之，没有权力的监督是无效的监督，必然导致表面监督，被人当作挡箭牌，掩盖更隐晦的腐败。当然，赋予了监督的权力，也有一个正确行使权力的问题。既要敢于监督，又要善于监督；既要有深刻的认识，又要有规范的操作程序，从而保证监督权力落在实处。《人民日报》
擅用双胞胎照片侵权北京自然博物馆败诉本报讯北京自然博物馆怎么也不会料到，为做科普宣传，16年前使用他人的一张照片会将自己送上被告席，并且败诉，8月4日此案在北京市崇文区人民法院宣判。1983年，北京自然博物馆举办有关计划生育展览，当时某参办单位提供了一幅双胞胎照片，即原告胡智军、胡智辉兄妹二人的合影照片。1998年3月，胡智军兄妹二人和朋友到北京自然博物馆参观，发现他们两岁的巨幅合影照片和“两性人”、“畸形怪胎”等非正常人的照片摆放在一起展示，当即找馆方进行交涉。今年5月6日，胡氏兄妹发现他们的照片仍在原展位展览，便向法院提起诉讼。法院经审理认为，肖像权是公民对以自己的肖像上所体现的利益为内容的权利。因此，在使用他人肖像时，必须征得本人同意，否则即构成侵权行为。自然博物馆在使用胡氏兄妹二人的照片时，在未经他们二人同意的情况下即擅自使用且在展览中出售门票，具有营利性质，侵犯了胡氏兄妹二人的肖像权。北京市崇文区法院作出一审判决，要求自然博物馆退还胡智军、胡智辉二人的合影照片，并赔偿二人损失各1500元。（刘润华）（北京晚报供稿）《人民日报》
再访太康（附图片1张）7月28日本报《民主和法制》周刊，以《太康境内，涡河如此防汛》为题，报道了河南省太康县在河滩上建“河滨乐园”，影响行洪的事件。近一个月过去了，事件发展得怎样呢？8月14日，记者再次来到太康县。县委书记韩洪然告诉记者，报道刊登后，引起太康县委、县政府的高度重视。县委多次召开县委常委会，研究解决报道中反映的问题，并成立了以县长杜民庄为组长的河滩清障领导小组，具体负责组织实施拆除工作。太康县组织县防汛办公室、水政监察大队、城管监察大队40人和民工60人，推土机一部，投入拆迁工作。在近半个月的时间里，拆除房屋71间，围墙836米。记者在涡河太康县段大堤上看到，原河滩上建的影响行洪的砖瓦房屋已全部拆完。报道中提到的歌舞厅已荡然无存，溜冰场边的房屋也已拆掉（见下图）。记者见到了太康县水利局局长李瑞国、副局长许洪明。他们承认，太康县在河道滩地内搞永久性建筑物，违反了《河道管理条例》的有关规定，是错误的。在治理和开发中建“河滨乐园”，未按《河南省河道管理范围内建设项目管理办法》报批，属违规建筑。目前，太康县水利局对未经批准的非固定游乐设施准备进行改造，改造方案已上报，待主管部门批准后再实施。报批手续不完善的，正在完善。为了吸取教训，在全县范围内大规模地组织一次防洪法及河道管理条例的宣传、贯彻活动。对全县13条河道进行一次拉网式大检查，凡发现违章建筑，立即拆除，确保汛期万无一失。据了解，太康县在水利建设上是做出过许多有益的工作的。例如，通过“引来黄河水、拦蓄过境水、挖掘地下水、开发天上水”，使地下水位自1994年后回升了2米。＊＊＊太康县委、县政府接受舆论监督、知错就改的精神令人赞赏。舆论监督对当地必然会有压力，但如何面对，则反映出一个党委或政府的态度。为了自己的面子或维护自己的“政绩”，也许对问题的解决推三阻四，用种种理由来搪塞、拖延；为了维护群众的利益，则会有错必纠、知错就改。太康县的做法值得肯定。———编后《人民日报》
年轻的中国海警（附图片3张）在海南省辽阔的海域，驰骋着一支令海上犯罪分子胆颤、受广大渔民称赞的特殊部队，这就是闻名遐迩的海南公安边防海警部队。这支部队以其高科技含量的装备和技术，在海南210万平方公里海洋面积和1700公里海岸线上筑起了一道“海上长城”。上图：海上公安边防巡逻船艇如同利箭离弦。左图：边防警官扑向走私犯罪嫌疑船执行检查任务。下图：边防警官向沿海渔民进行法制宣传。（马克君武进群摄影报道）《人民日报》
消除腐败的治本之举依法行政反映了不以人的意志为转移的客观规律，势在必行。把政府机关的行政行为、职权行使纳入法制化的轨道，这将是———“从政府身上开刀”，削减不必要的权力，尽量减少行政权力的行使环节，这是海南省人民政府近年提出的口号。根据海南经济特区企业法人登记制度的规定，将需要行业主管部门审批的行业和项目由过去的一百二十个减少到现在的二十四个，大大简化了企业法人的设立、审批环节和设立费用。实际上，依法行政反映了政府机关运作方式的基本特征。简而言之，包括了立法和执法两个方面。依法行政，要求公仆对主人负责、受主人监督，把公仆的职权行使纳入制度化、法律化轨道，这将是消除腐败的治本之举。然而政府立法质量不高是困扰人们的一大问题。———有些地方、部门在政府立法工作中不同程度地从地方保护主义、部门保护主义出发，不适当地强化、扩大本地方、本部门的权力，甚至各搞各的所谓“法律体系”，妨碍社会主义法制的统一和尊严。———在政府立法工作中，过去对行政机关的规定难免不同程度地带有计划经济体制的痕迹，体现转变政府职能、实行政企分开的原则不够，已经不能完全适应社会主义市场经济发展的新形势。———有些规定过于原则，缺乏可操作性，不切合实际，不能有效地解决实际问题。为此，有关专家认为，在目前经济体制改革还在深化，政治体制改革继续推进的形势下，立法的难点在于如何正确把握立法与改革的关系。在新旧体制转换时期，立法如果简单地把现行做法肯定下来，就会妨碍改革，如果不顾现实，又势必行不通。目前制定的法律、法规不可能不带有一定的阶段性、过渡性，既要坚持改革方向，又要为进一步改革留下余地；既要保持法律、法规的相对稳定性，又要随着改革的深化、形势的发展适时修改现行的法律、法规。严肃立法是严肃执法的前提。而有法不依等于无法，在一定意义上甚至比无法的影响还要坏，因为它破坏了社会主义法制的尊严和人民群众对法制的信心。应当说，在我们身边有法不依、执法不严、违法不究甚至少数国家工作人员滥用职权、执法犯法、徇私枉法的现象相当普遍，严重败坏了党和政府在人民群众心目中的形象。同时也说明对政府行使行政权的监督、对执法的监督制度还不完善。令人可喜的是，现在人民群众的法制观念不断增强，对违法的行政行为敢于抵制，甚至诉诸法律，告上法庭，用法律武器来维护自己的合法权益。近几年相继出台了行政诉讼法、行政处罚法、国家赔偿法、行政复议法等法律，还有一些配套的行政法规、规章。政府机关、行政工作人员如果不依法行政，甚至执法犯法，就会成为被告，受到法律的追究。“民告官”，对各级政府依法行政是一个有力的鞭策，也暴露出依法行政的问题。如在近一两年的行政诉讼中，有的地方县一级行政机关的败诉率达百分之四十，有的地方乡镇政府的败诉率达百分之七十。《人民日报》
婚介缺乏规范骗案迭出民政部门呼吁加快立法目前，通过婚姻介绍所征婚的人越来越多，但对此持怀疑态度的人也不少。他们认为，这种征婚方式可信度不高，易受骗。6月15日，北京市宣武区人民法院就开庭审理了一起利用婚姻介绍诈骗他人钱财的案件。被告张少元，现年51岁，曾有婚史。1996年至1998年间，已婚的张通过婚介机构先后与多名妇女建立了恋爱关系。恋爱过程中，他以公司周转不灵、资金短缺、朋友家出事等理由向恋爱对象骗取钱财，三年来，共骗钱物价值人民币二十余万元。据民政部基层建设和社区建设司柳永法处长介绍，总的来说，现在的婚介机构很多都不规范，其中包括介绍行为、收费等方面。同时，因为登记时不注重手续，因而也存在许多不真实的介绍，问题比较多。对此现状，北京市民政局一位官员表示：“婚介行业缺少条例法规，我们拿什么去管人家？于是也就一直没有管。此外，由于婚姻登记部门和婚姻介绍所缺乏必要的沟通和联系，也会造成婚介所对登记人婚否情况不明。只有制定出相应的管理法规，我们才好依法行政。”《人民日报》
千锤百炼立一法———武汉市人大常委会三审通过《武汉市住宅区物业管理条例》纪实今年7月30日下午2时30分，湖北武汉市人大常委会九楼议政厅一片肃然，庄严的国徽高悬在主席台正上方，一部涉及武汉千家万户的地方性法规草案《武汉市住宅区物业管理条例》经过三审后就要在她的注视下进行表决。市人大城乡建设与环境保护委员会主任委员丁永珍作了关于条例修改二稿的修改情况说明后，两位常委会委员作了简短发言，对条例修改三稿又提了两条文字表述上的意见。2时50分，大会进入表决程序，到会的36名常委会组成人员开始行使法律赋予他们的神圣权力，他们掌握着表决器上的三个有色按钮，也掌握着这个条例的命运。一分钟后，主席台两侧的电视屏幕上同时无记名显示：“赞成34票，反对0票，弃权2票。”“已过半数，通过！”随着大会主持人、市人大常委会副主任陈元林铿锵有力的一声宣布，这部历时4个多月，自武汉市人大设立常委会20年来第一次经过三次审议的地方性法规终于通过了。议政厅里依旧是那样肃静，而此时此刻，每一位委员的心里却难以平静。自从3月中旬条例草案送到他们手上以来，近140个日日夜夜里，条例草案的一条一款、老百姓的一言一语、业主、物业管理企业、开发商和行政主管部门的种种声音和要求一直充满了他们的大脑，萦绕在他们心头，难以取舍，难以平衡。因为执法失误，可能会殃及一人或数人，而立法偏颇，则会长期损害千千万万人的利益。1997年初，市政府责成市建委、市房地局组织力量通过调研、论证、反复修改，起草了物业管理条例（草案），经市政府常务会议审议通过后于今年3月29日提请市十届人大常委会第十次会议审议。为了使条例能体现人民群众的意志和利益，并使这种民意具有广泛的代表性，常委会第十次会议对条例（草案）初审后，决定将其在全市主要新闻媒体上予以公布，在全市范围内广泛征求修改意见。一时间，由市人大城乡建设与环境保护委员会、市人大法规室、市法制办、市房地局几家单位组成的意见征集组临时办公室里电话铃声不断，来访人员川流不息，来信来函像雪片一样飞来，这种火爆场面使工作人员应接不暇。与此同时，市人大有关部门分别召开了人大代表、专家教授、开发建设单位和物业管理企业、各区人大常委会等4次座谈会。截至5月10日，共收到各方面意见逾千条，涉及条例（草案）49条中的44条，各个阶层、各个部门和团体的利益在这里不可避免地发生了碰撞。按理说，通过以上几审几稿，条例草案可以通过了，但在7月28日十届人大常委会第十二次会议对条例进行三审时的分组审议上又有20位委员作了审议发言，又提出了63条修改意见和工作建议。市人大常委会副主任王成宇就第三十六条中广告设置决定权的文字表述中一字之差陈述利害关系，建议把“应当征得相关业主、业主委员会或者委托的物业企业的书面同意”中的“或者”改成“和”，可见委员们在维护业主利益上用心之细致、用心之良苦。《人民日报》
巡警在大连（附图片4张）辽宁省大连市公安局巡警是集车警、摩托警、女警、骑警、特警于一体，融110接处警、治安巡逻、城市管理、为民服务于一身的特殊力量，已逐步建设成一支作风过硬、业精技强、执法严格、服务热情的治安队伍。下图：英姿飒爽的女骑警为城市增添了几分亮丽。右上图：暴雨过后，巡警在疏通下水管道。右中图：女警随时出现在繁华街头。右下图：案情就是命令。（孙良泉/摄苗红亮/文）《人民日报》
促进个人独资企业健康发展《中华人民共和国个人独资企业法》（以下简称个人独资企业法）业经九届全国人大常委会第十一次会议通过，并颁布实施。这是继公司法、合伙企业法之后我国企业立法的又一重大举措。个人独资企业法的颁布对于确立个人独资企业地位，保护个人独资企业投资人和债权人的合法权益，促进个人独资企业的健康发展，具有十分重要的意义。建立社会主义市场经济法制体制的内在要求根据我国的实际情况和市场经济国家的发展经验，我国按照社会主义市场经济的要求，确定以投资方式和责任承担形式为标准，将企业划分为公司、合伙企业、个人独资企业等类型，并将其列入了全国人大常委会立法规划，从而合理地构造规范市场主体的法律框架。其中，公司法已经八届人大常委会第五次会议讨论通过，于1994年7月1日正式实施，合伙企业法已经八届全国人大常委会第二十四次会议通过，于1997年8月1日起施行。个人独资企业法的出台将使我国市场主体立法和企业立法趋于基本完备，对完善我国市场经济市场主体法律建设将起到十分重要的作用。肯定了对经济发展的重要作用改革开放以来，个人独资企业因其资金筹措快捷，出资形式灵活，内部结构简单，管理形式便利，为广大投资者所乐于采用。个人独资企业发展很快，据国家工商局提供的数字，截至1998年底，在120万户私营企业中，个人独资企业达到44．17万户，比上年同期增长13．99％，占私营企业总数的36．78％。此外还有3120多万户的个体工商户，其中有不少符合个人独资企业的条件。个人独资企业法的出台肯定了个人独资企业对我国经济发展的重要作用，有利于个人独资企业今后的规范发展，明确地肯定了个人独资企业是我国社会主义市场经济的有机组成部分，表明了国家保护个人独资企业投资人合法权益、鼓励个人独资企业发展的方针。体现了设立简便、鼓励发展的原则国家鼓励公民个人依法进行投资经营活动。在当前出口增长放慢、投资和消费需求不旺的形势下，更应该充分调动个人投资办企业的积极性，增加民间投资。长期以来，企业设立程序繁杂、时间太长影响了个人办企业的积极性。个人独资企业法借鉴发达国家的经验和做法，为投资者设立个人独资企业提供了便利的条件。体现了保护与规范并重原则个人独资企业法对个人独资企业体现了保护与规范并重的原则。除总则第一条规定保护个人独资企业投资人的合法权益外，第五条明确规定：“个人独资企业的财产和其他合法权益受法律保护。”这一原则贯穿了法律的始终。如第十七条规定，投资人对本企业的财产依法享有所有权，其有关权利可以依法进行转让和继承。第二十条根据现实生活中投资人反映强烈的情况，明确规定了有关投资人委托或聘用的人员不得侵犯个人独资企业财产权益的禁止性行为，如索取和收受贿赂、侵占本企业财产、挪用企业资金等行为，并在法律责任一章规定了相应的民事责任和刑事责任。《人民日报》
株洲乡镇人大为经济发展出力本报讯湖南省株洲市乡镇人大认真围绕农村经济建设开展代表工作，加强对政府及其工作人员的监督，推动了农村经济发展。近年来，株洲市乡镇人大围绕农村经济建设，审议决定本地区经济建设重要事项，作出相应决议、决定596个；提出议案314个；提出建议、批评和意见8146件，为推动农村经济发展发挥了重要作用。炎陵县策源乡是有名的贫困山区乡，乡人代会结合审议政府工作报告，提出利用山区资源优势发展特色经济，作出了“开发万亩竹笋两用林基地”的决议。仅此一项使全乡人均纯收入增加600多元，达到1800元。在参与决策的同时，乡镇人大代表还十分注重调查研究工作，为经济建设献计献策。攸县新市镇具有种养传统优势，但由于缺乏市场经济意识及产业结构不合理，长期以来，这一优势未充分发挥出来，农民纯收入偏低。镇人大主席团组织代表围绕调整产业结构，大办种养业，如何开拓市场等主题开展调查研究，组织代表到市场和生产（加工）厂家作实地调查，并与之联系产销挂钩。人大主席团还专门召开“人大代表与政府共商经济发展献计献策”座谈会，使代表建议得到党委和政府的高度重视和积极采纳。株洲市乡镇人大在广泛参与经济建设的同时，还通过组织执法检查、专项调查、代表评议及清理村级财务等多种形式，依法加强了对政府及其工作人员的监督，纠正经济工作中的各种违法问题240多个。茶陵县围绕减轻农民负担问题，组织各乡镇人大代表开展执法大检查，查出乱收费、滥摊派及超标准征收等问题14项，为县政府减负决策提供了有力依据。加强乡镇人大监督，不仅有力地推动了政府的各项工作，促进了经济的发展，也使人大代表增强了代表意识。（曲文）《人民日报》
突出重点抓要害———大气污染防治法修订综述九届全国人大常委会第十一次会议的重要议程之一，就是修订《中华人民共和国大气污染防治法》。大气污染防治法自1987年颁布实施以来，于1995年已修订过一次，为什么时隔仅4年又要再次修订？这次修订的主要内容是什么？……带着大家对这部法律修订情况的关注，记者在会议期间作了较为深入的采访。自1995年新修订的大气污染防治法颁布以来，国务院及其有关部门对该法的实施高度重视，加大了执法力度，在控制大气污染方面起到了一定作用：推动了煤炭的清洁利用；加快了淘汰严重污染大气的落后工艺和设备的步伐；一些重点地区开始了对酸雨和二氧化硫的控制。“但是，由于当时对大气污染严重状况和发展趋势估计不足，所规定的防治措施不够有力，加上近几年一些新的变化，修改后的大气污染防治法已不能适应形势的需要。”全国人大环资委主任委员曲格平在向大会作法律修改说明时指出。据了解，当前我国大气污染物排放总量居高不下，1998年全国二氧化硫排放量高达2100万吨，是世界上大气污染物排放量最大的国家之一。据世界卫生组织去年公布的54个国家272个城市大气污染评价结果，在大气污染最严重的10个城市中，中国就占了7个。随着机动车数量的增加，城市中机动车排放的碳氢化合物、一氧化碳、氮氧化物占大气中同类污染物的比重越来越大，在一些特大城市氮氧化物甚至成为影响大气质量的首要污染物。环资委认为，面对现实，现行法律的法律责任部分的内容则显得偏少，力度不够，致使一些违法行为得不到追究。日益严重的大气污染影响着人民的身体健康和社会经济的发展，群众对此反映强烈，呼吁采取更加严格的防治措施。“面对现实，抓住要害，对重点城市、重点地区作出更加严格的规定，使其大气质量在国家规定的期限内有一个比较明显的改善”，这是修订所遵循的原则。我国现有668个城市，城市人口约4亿人。在实行环境统计的300多个城市中，70％以上处于或者超过了大气环境质量三级标准。要求这样多的城市在短期内明显改善大气质量是不现实的。修订草案除了对所有城市都作出了控制大气污染的规定外，把重点放在了一批重点城市上，规定这批城市限期改善大气质量。而对重点城市的大气污染防治在草案中又突出了这样几个内容：加强对机动车污染防治。为加强对机动车排气污染的控制，修订草案将防治机动车船污染单独作为一章，从机动车制造、在用车使用和维修、燃油质量、监督检查等几个环节，分别作出了规定。如在草案第三十六条就对燃油质量作出了这样的规定，“国家鼓励和支持生产、使用优质燃油，采取措施减少燃料油中有害物质对大气环境的污染。单位和个人应当按照国务院规定的期限，停止生产、进口、销售含铅汽油。”加大城市扬尘的控制力度。目前我国北方城市大气总悬浮颗粒物的50％来自扬尘，其中建筑施工是扬尘的重要来源。扬尘污染反映了城市绿化水平低和施工管理不善。为此，草案规定“城市人民政府应当采取绿化责任制等措施，提高人均占有绿地面积，减少市区裸露地面，防治城市扬尘污染。”“在城市市区进行建设施工或者从事其他产生扬尘污染活动的单位，必须按照当地环境保护的规定，采取防治扬尘污染的措施，并可以将防治扬尘污染所需费用列入施工定额或者生产经营成本。”禁止超过排放标准排放污染物。根据我国标准化法的有关规定，我国现行的污染物排放标准是强制性标准，违反排放标准即违法，对不执行者要予以处罚。从世界各国的通行做法来看，超标与否也是决定是否违法的主要界限。但是，现行的大气污染防治法没有明确超标排污违法，只规定超标排放污染物应征收超标排污费。在这次修订中，把超标排污作为违法行为，从而与标准化法相一致。实行大气污染物排放的总量控制和许可制度。现行大气污染防治法是以污染物排放浓度达标为基础的。从当前情况看，在我国许多人口和工业集中的地区，由于大气质量已经很差，即使污染源实现浓度达标排放，也不能控制大气质量的继续恶化。因此，推行总量控制势在必行。建立排污收费制度。从我国现行超标收费的实施情况来看，由于收费标准低等原因，许多企业宁肯缴纳排污费也不愿治理污染，超标收费制度事实上已成为超标排污合法化的途径。同时，在本草案作出禁止超标排放污染物的规定后，超标收费的前提已不复存在。因而需要对现行收费制度加以改革，改革的方向应当是按照排污总量收费，并逐步向环境税过渡。这既是对损害大气环境的一种补偿，也可以促进企事业单位逐步削减污染物排放。强化法律责任。环境保护的法律常常被称之为“软法”，法律权威性差。一个重要原因是对违法行为缺乏明确的处罚办法。草案对此作了增补和修改，加大了处罚力度，同时大大增强了法律的可操作性和实施力度。8月27日，出席九届全国人大常委会第十一次会议的人员对大气污染防治法修订草案进行了认真审议，提出了修改意见。我们相信，通过这次和以后的审议，一部更加完备的大气污染防治法不久将出台，对我国的大气污染防治工作产生更加积极的作用。《人民日报》
构筑“阳光工程”———写在招标投标法通过之后（附图片1张）近年来，一桩桩触目惊心的工程建设质量事故，震惊了上自中央领导、下到普通百姓的中国人：云南昆禄公路路基沉陷、九江长江大堤决口、重庆綦江彩虹桥轰然垮塌……甚至产生了一个使用频率极高的专有名词———“豆腐渣工程”。因此，当《中华人民共和国招标投标法》，这部与保证工程建设质量密切相关的法律在全国人大常委会得到通过时，广受世人瞩目。“暗箱”开启之后仅仅10多年前，说起招标投标，人们还觉得十分陌生。这种最早起源于英国、作为一种“公共采购”手段而出现的制度，由于其公开、公平和公正的特点，在西方发达国家早已得到了广泛的使用，范围遍及货物购买、租赁、技术转让、投融资以及建筑工程承包等领域。然而在计划经济体制下，我国对政府部门、公有企业及其他公共部门的基本建设和采购任务，均由主管部门采用指令性计划下达。部门内的“暗箱操作”，导致出现人人“跑项目”、处处吃回扣的不正常现象。项目资金被“层层扒皮”，项目质量和效益自然就难于保证。1980年10月，国务院在《关于开展和保护社会主义竞争的暂行规定》中，第一次提出了“招标投标”：“对一些适于承包的生产建设项目和经营项目，可以试行招标投标的办法。”尽管口子开得不大，但招标投标在当时还是作为一个“禁区”被打开的。参加了招标投标法起草工作的余杭教授，10多年前还只是武汉大学的一名普通讲师。1981年，他来到武汉洗衣机厂，在国内率先提出采用公开招标的办法，采购产品零部件，以降低生产成本。这一实验，曾招来不少责难：“社会主义的企业之间是协作关系，怎么能搞资本主义才有的竞争呢？”实践检验了一切。武汉洗衣机厂在招标投标中起死回生，尤其是在最先开展招标投标的工程建设界，通过招标，平均节约资金1％—3％，工期缩短10％左右。在随后作为机电设备进口管理体制改革一部分的机电设备招标中，据统计，10多年来，全国1万多个招标项目，进口设备平均节汇率10％以上，国内设备平均节资率15％以上。招标投标为何会有如此“法力”？原因就在于它为建设和经营活动引入了公开的竞争。有人称招标投标是“市场经济的高级竞争形态”。它通过事先公布的条件和规则，给合格的投标人以均等的竞争机会，大家全凭“金钢钻”来揽“磁器活儿”，众目睽睽之下，谁也不易做手脚。从而可以优中选优，实现社会资源的优化配置和生产要素的最佳组合。呼唤法律权威今年1月4日，重庆市綦江彩虹桥发生了桥垮人亡的惨剧，全国震惊。在探究惨剧为何会发生时，有一个细节再一次引起了人们对建设工程中招投标问题的关注。原来，大桥兴建时任县城乡建设委员会主任、大桥建设副指挥长的林世元，先是把工程交给了一家称为华庆的公司，继而由林的同学、下岗职工费上利与华庆公司签订承包合同，由费自己组织人施工。这样一来，一个事关成千上万人生命安全的綦江县重点工程，就变成了一个下岗职工的个人行为。人们设想，假如彩虹桥经过公开招标，会不会避免出现这一惨剧？事实上，云南昆禄公路、沈阳沈四高速公路等重大质量事故的发生，一个重要的原因，就是都未按规定进行招标或根本没有进行招标。据了解，一些部门、地区根本没把招标投标工作当回事儿。目前全国施工面积的40％左右都是通过直接指定施工单位完成的。至于那些搞了招标投标的地方，有的也不过是走走过场，招标单位虚假招标、行政部门或领导干预招标、投标单位贿赂投标、中标后擅自转包或分包以及倒卖合同等不规范、不正当的交易行为，屡见不鲜。与此同时，一些部门和地方从自身利益出发，自定章法，各行其是。目前，全国涉及招标投标的部门规章有160多件，这些规章规定的招标程序、招标范围、招标方式等内容各不相同，职责交叉冲突、相互掣肘，招标和投标单位难以适从。人们呼唤一部具有权威性的招标投标法的产生。走入“阳光地带”今年4月26日，在綦江垮桥案备受人们关注之际，一部酝酿了几年的招标投标法草案，终于提上了全国人大常委会的立法日程。这是一部特别注重招标投标透明度的法律。———它规定了必须进行招标的范围，特别明确了工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与其有关的重要设备、材料的采购，必须进行招标。———它规定了招标方式，将目前存在的公开招标、邀请招标和议标3种方式中的议标，彻底排除在招标方式之外。但在审议时委员们仍不满意，因此在草案二次审议稿中，特别强调要以公开招标为主，大大限制了滥用邀请招标、弄虚作假的可能性。———针对现实生活中一些地方和部门对招标投标活动非法干预、强制招标单位委托代理或为招标单位指定代理机构的情况，它特别规定禁止为招标单位指定代理机构，断了行政干预的一条后路。草案三次审议稿中还特别规定，单位或个人利用职权对招标活动进行非法干预，要责令改正，并对有关人员给予严厉处分，如果情节严重，可以撤职或者开除。———不同的“游戏规则”可能产生不同结果。它针对招标人搞假投标、用种种借口或条件限制公平竞争、泄露有关招标投标情况和投标人弄虚作假、骗取中标的行为，都作了有效的防范规定。———由谁评标、如何评标，更是招标投标是否公平的保证。起初为了保证“裁判”的公正性，草案规定一律从“专家库”中随机抽取。后来考虑到招标项目的复杂性，虽然允许特殊招标项目可以由招标人在“专家库”中直接确定，但一般招标项目仍采取随机抽取方式，并对有违法行为的评标委员会委员加重了其所承担的法律责任。审议法律草案的委员们，力图在招标投标这一“阳光地带”，最大限度地清除留有阴影的角落。今年8月30日，招标投标法在九届全国人大常委会第十一次会议上，以接近全票得到通过。虽然法律要真正得到落实还要做很多工作，然而，“阳光工程”的基础业已奠定，这无疑会为更好地保证项目质量提供了法律保障。题图是通过国际招标、专家评审、董事会表决确定设计方案的上海金茂大厦。（新华社记者陈飞摄）《人民日报》
序语一九五三年十二月二十七日的《人民日报》，刊登了一位刚当选的区人大代表给她在朝鲜前线的儿子的一封信：“天一亮，娘就起来了，换上新做的丝棉袄，太阳刚刚照到墙头，就跑到选举站去投票，谁知道，选举站老早就挤满了人，母亲抱着娃娃，媳妇扶着婆婆，年轻的姑娘都穿得花花绿绿的，又说又笑，真像办大喜事。有些人一拿到选票，就连忙向毛主席像鞠躬，有的人拿着选票看了又看，好像舍不得投进票箱似的！他们说，这选票来得可不容易啊，要不是毛主席领导的好，要不是解放军、志愿军在风里雨里打了那么多年的仗，哪有今天！”一页报纸，一个时代的投影。普选，一个神圣的字眼。四十多年前，它在中国广袤的国土上卷起了惊天动地的波澜，开天辟地第一次，人民选出自己的代表管理国家。一九五四年九月十五日，中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议在北京召开，人民代表大会制度从此确立。人民代表大会制度，你是我们的前辈、我们的父兄、还有我们，亲手建设的人民权力的大厦，在你身上，寄托着我们党的期望、我们民族的期望。在纪念你诞生四十五周年的日子里，我们再一次走近你，倾听你讲述自己那不平凡的经历。《人民日报》
一切权力属于人民———人民代表大会制度四十五年回眸（附图片7张）历史的选择在人类历史上，出现过希腊城邦式的直接民主制度，但更具普遍意义的还是代议制一类的间接民主制。18世纪以后，在资产阶级革命的凯歌声中，资产阶级确立了三权分立的议会制。直到本世纪20年代以前，议会制几乎是代议制的唯一形式。在最能体现资产阶级民主、最适宜资产阶级统治的议会制度下，近代欧美资本主义迅速发展。19世纪中叶，西方列强靠船坚炮利，轰开了古老中国的大门，二千年的封建制度在崩塌。19世纪末，为建立一个资产阶级的民主制度，在夹缝中艰难生长的中国民族资产阶级开始了其长达半个世纪的斗争。历史是无情的。中国资产阶级生不逢时，命运多蹇。清末，康有为、梁启超的“君主立宪”运动无疾而终，改良派的无数次下跪上书，只换得“九年预备立宪”和一部《钦定宪法大纲》的空文；不彻底的辛亥革命，建立起的是一个脆弱的国会，当嫌它碍手碍脚的时候，袁世凯轻而易举地解散了它；蒋记伪“国大”给中华民国罩上一层民主共和国的面纱，但怎么也遮不住大官僚、大地主统治的本质。在中国，资产阶级民主是一条走不通的路，近代史这样告诉我们。路漫漫其修远兮，在中国，民主的通路何在？十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。俄国十月革命建立了人类历史上第一个由无产阶级掌握政权的新型国家，被列宁称之为“清谈馆”的俄国资产阶级议会连同临时政府被打碎，代之以将议会制的长处和直接民主制的长处结合起来的苏维埃制度。中国共产党从诞生那天起，就开始了对未来人民政权的组织形式的探索。借鉴苏维埃制度的经验，她在自己的纲领和宣言中提出了建立“真正的民主共和国”、“工农苏维埃”等主张。第一次国内革命战争时期的“罢工工人代表大会”、“农民协会”，第二次国内革命战争时期的“苏维埃代表大会”、“工农兵代表会议”，抗日战争时期的“参议会”以及解放战争时期各解放区普遍建立的各级人民代表会议，这类人民政权的组织形式为人民代表大会制度奠定了牢固的基础。中国人民革命史告诉我们，人民代表大会制度有着深厚的历史根源、群众基础，它在中国大地的出现，像朝阳初升一样地合理合情。没有民主，就没有社会主义没有民主，就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。这是邓小平同志的一句名言。民主首先是一种国家形式。在我国，人民代表大会制度是我们人民民主专政政权的组织形式，是我国的根本政治制度。45年间，它走过了一条曲曲折折的道路。从一届全国人大的召开到1957年上半年，人民代表大会的工作相当活跃，3年间，全国人大及其常委会通过了80多个法律、法令和有关法律问题的决定，审批“一五”计划和年度经济计划、预算等。这是人民代表大会工作最好的历史时期之一。1957年下半年起，“左”的思想日益严重，国家政治生活中出现不正常情况，人民代表大会工作受到影响。全国人大及其常委会会议不能按时召开，立法工作基本停顿，监督工作流于形式。“文革”期间，人民代表大会制度遭到严重破坏。粉碎“四人帮”之后，人民代表大会制度迎来了一个生机盎然的春天。从全国人大的机构设置来看，一届时只有4个专门委员会，到1983年六届人大时，就增设到6个。七届人大又增设了内务司法委员会，八届人大增设了环境与资源保护委员会，九届人大增设了农业与农村委员会。一届人大时，人大机关工作人员有300多人，1958年减为100多人，现在增加到900多人，机构也较健全。很长一段时间，全国人大的会期很不固定，有的年度在2、3、4月开，有的年度则在5、6、7月开，少数年度甚至拖到11、12月召开。从1985年开始，每年的大会均在第一季度召开。全国人大常委会每两个月召开一次。制定一部法律，从起草、审议、通过直到公布，其程序在全国人大议事规则、常委会议事规则等法律里都有具体规定。立法法也已列入九届全国人大常委会的立法规划……共和国的历史告诉我们，人民代表大会制度同我们国家的命运、人民的命运息息相关，这个制度健康发展，人民民主就比较充分，决策就比较正确，国家的政治生活就比较稳定，我们的事业发展就比较顺利；反之，这一制度遭到破坏，人民当家作主的权力就会受到损害，国家和社会就会陷入混乱。人民代表大会制度，对于我们来说，如同布帛菽粟，不可须臾离开。民主立法，科学立法全国人大机关的同志讲了这样一件事：一位地方人大的同志来到北京天安门广场，向一个北京人打听全国人大常委会在哪里，得到的回答是，每年开会的时候有，会散了就没了。这是80年代初的事，现在根本不会再有这种荒唐的事了。全国人大及其常委会在国家政治生活中的作用越来越大，它的活动日益为人们所关注，全国人大及其常委会对一些法律草案的审议过程，引起国内外传媒广泛注意。目前，人大的立法体制和审议制度已形成一套制度，较之过去更加民主，更加科学。1954年宪法规定，全国人大是唯一的立法机关，其常委会只能制定法令。1955年、1959年曾作过两个补充规定，允许常委会制定部分法律。1982年修改后的宪法明确规定，全国人大常委会有权制定和修改除应当由全国人大制定的法律以外的其他法律。过去，法律大多是由国务院有关部门起草的。在这种情况下，部门色彩难免多一些。如铁路法，人大在征求旅客意见时，听到大家对列车开水供应问题有意见，在审议时就提出，旅客列车必须为旅客免费供应开水。最后，在七届全国人大常委会第十五次会议上通过的铁路法第二章第十三条明确规定，列车要为旅客“提供饮用开水”。就这一条，铁路就得拿出几个亿来解决。现在，许多法律已由全国人大有关部门起草。以往，一部法律草案提请审议后，一般一次审议就付表决，六届全国人大常委会开始改为至少两审后表决，九届全国人大常委会更进而实行三审制。改革开放以来，为了进一步使立法民主化、科学化，全国人大常委会先后将宪法、香港基本法、村委会组织法等9部法律草案通过新闻媒体向全民公布，广泛征求意见；人大代表、常委会组成人员和有关法律起草部门经常深入实际，调查研究。九届全国人大常委会组成以来，李鹏委员长身体力行，曾就村委会组织法的修改赴辽宁大梨树村寻访农家，就证券法的制定听取意见于深圳，更为合同法的制定而坐到福建厦门中级法院的法庭参加旁听。原来提请全国人大常委会审议的村委会组织法草案中，没有村民代表会议制度的规定，李鹏委员长一行下去调查后发现，好多地方自动建立了村民代表制度，而且起了很大的作用。后来，村委会组织法就把村民代表制度写进去了，确立了它的法律地位。他以这件事为例，告诫人大的同志和新闻工作者，“立法的过程应该走群众路线”，“要把报道人民群众对法律草案的意见作为一个重点，成为立法走群众路线的重要的舆论阵地。”党的十一届三中全会以后，全国人大及其常委会紧紧围绕经济建设这个中心，适应改革开放和现代化建设的需要，将立法工作作为首位任务，相继制定了一大批法律和有关法律问题的决定。截至1999年8月底，全国人大及其常委会共审议通过法律和有关法律问题的决定359件。享有地方性法规制定权的地方人大及其常委会制定了6000多件地方性法规。九届全国人大常委会决定，要在本届任期内初步形成有中国特色社会主义法律体系。立法工作任重道远，人民期待着人大及其常委会。监督，以人民的名义这是一段著名的对话，时间是抗日战争胜利前夕。黄炎培先生说，我生六十多年，耳闻的不说，所亲眼看到的，真所谓“其兴也孛焉”，“其亡也忽焉”……一部历史，“政怠宦成”的也有，“人亡政息”的也有，“求荣取辱”的也有。总之，没有能跳出这周期率。中共诸君从过去到现在，我略略了解的了。就是希望找出一条新路，来跳出这周期率的支配。毛泽东同志回答说，我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路就是民主。只有让人民起来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。新中国建立后，党和人民以国家根本大法的形式确立了人民代表大会制度。全国人大是最高国家权力机关，国务院、最高人民法院、最高人民检察院由它产生，对它负责，受它监督。从根本上说，人民代表大会的监督权就是人民当家做主、管理国家事务的权力。监督宪法和法律的实施，监督“一府两院”的工作，是宪法赋予全国人大及其常委会的重要职权。这种监督根本不同于西方国家议会对政府和司法机关的权力制衡。人大监督的目的是督促和支持“一府两院”依法行政，公正司法。江泽民总书记指出，人大及其常委会对“一府两院”的监督，“既是一种制约，又是支持和促进”，李鹏委员长也经常强调“监督也是支持”这个观点。制约，支持，促进，短短六个字，其中蕴含着何等深刻的内涵。法律监督，工作监督，现在，人大及其常委会正在忠实地履行自己的职责。近10多年来，人大及其常委会具体的监督制度逐步完善。听取、审议工作报告制度，执法检查制度，询问和质询制度，特定问题调查制度、罢免制度……一个切实有效的、科学的监督系统正在形成。近两年，全国人大常委会听取“两高”集中教育整顿情况的汇报，以及对森林法、大气污染防治法等多部法律开展的执法检查等监督活动相当引人注目。而地方人大及其常委会更在实际工作中创造出许多新的监督形式。这几年，一些地方的人大开展了个案监督，取得了较明显的效果。广东省人大常委会在执法检查中发现，一个贩毒两万多克的罪犯只被判处无期徒刑，公安干警和群众反映强烈，省人大常委会提出意见后，省高级法院重新审理，将罪犯依法改判死刑。湖南省人大内司委从信访中了解到，有些监狱通过向保外就医人员收取保证金搞“创收”，造成不良社会影响。内司委及时向省司法厅通报了情况。司法厅组织专项检查后，将保外就医的审批权上收到了省厅监狱管理局。人大工作一立法，二监督。与立法工作相比，人大的监督工作仍显薄弱。李鹏委员长在今年人大会议期间提出，要把监督工作放在与立法工作同等重要的位置。为使监督工作更加规范化，全国人大正抓紧起草监督法。在这个法律出台之前，《关于对审判、检察工作中重大违法案件实施监督的规定（草案）》已提请常委会审议。人们有理由相信，人大依法监督的工作正在逐步走向规范化、法律化。是荣誉，更是职责申纪兰，山西平顺县西沟村的一个朴实的农民，她是连续九届的全国人大代表。那年，她当选一届全国人大代表时，还没有出过山沟，那时，她感到的只是激动，感谢人民给自己的荣誉。几十年的代表生涯，她对“人民代表”这个称呼有了深刻的理解，对代表的变化有着深切的感受：人民代表的地位一年比一年高，参政水平一年比一年强。一届全国人大，有代表1000多名，九届全国人大，已有代表近3000名，全国各级人大代表达300万。在这300万人身上，肩负着人民的重托，他们素质的高低，直接影响人民代表大会制度的效率。现在，常委会组成人员中专家多，参政能力强，提出的意见也多。开会期间，他们认真履行职责，审议大会各项议程，闭会期间，除做好自己的本职工作，他们还视察工作，联系群众，反映民意。代表素质的提高，伴随的是代表意识的增强。以往，谁举手投下反对票，就会成为中外媒体爆炸性的新闻。然而，曾几何时，人大及其常委会在表决议案时出现反对票，成了很正常的现象，即使某项法案没能通过，也不会有人大惊小怪了。谈起这些年的变化，许多人大代表说，因人大发挥的作用越来越大了，今天的代表与群众联系就多了。我们每一个代表都有自己的联系范围，每次开会之前，都要就会议将要审议的内容征求他们的意见。说人大是“橡皮图章”的时代已经过去。敞开人民代表大会的大门北京的大人孩子都知道，每年春天，人民大会堂里要开“两会”，全国人大会议和全国政协会议。每到这个时候，天安门广场车多、人多、警察多、记者多。国内新闻媒体已形成了一个惯例，每年“两会”期间，都要投入精兵强将参与大会报道，安排大量版面刊登“两会”新闻，在北京的外国记者也将“两会”作为自己的重头戏。围绕“两会”而展开的“新闻大战”已不是新闻。然而，这只是近十几年的事。许多新闻界的同志谈起人大的新闻报道，都感慨良多：过去，大会和常委会会议期间报道量不大，一般是在作出决议后报道一个结果。随着形势的发展，人民群众有愿望、也有权利知道代表他们的人民代表是如何行使管理国家权力的。当时的彭真委员长曾提出，不光要让人民知道审议结果，还要让他们知道审议过程。为此，全国人大加大了新闻报道力度。1985年设立新闻发言人制度，1987年成立了新闻局。1989年4月4日，七届全国人大二次会议上通过的《全国人民代表大会议事规则》明确规定：“全国人民代表大会会议举行新闻发布会、记者招待会。”同时还作出了“大会全体会议设旁听席”规定。人大的大门从此开得更大了。人大会议的开放，对人民代表来说，也带来了观念的转变。开始，大会安排新闻发布会，大部分代表团有顾虑，举办新闻发布会的大多是沿海地区的省市。后来，当时辽宁省委书记李长春提出，辽宁团要开新闻发布会，这件事对内陆省、区的代表团产生不小震动，纷纷要求举行，由此一发不可收拾，大会新闻中心只得采取办法加以控制，否则到大会结束都安排不完。去年年底，人大制度的新闻宣传工作爆出了一大新闻。全国人大常委会办公厅召开了通讯员工作座谈会，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏、中共中央政治局委员、中宣部部长丁关根到会，李鹏委员长发表了重要讲话，全面阐述了人民代表大会制度和民主法制的宣传工作。一位有50年新闻工作经历的老同志感慨地说，这很可能是迄今为止全国规格最高、层次最高的通讯员工作座谈会。这次座谈会的意义，已远远超出了它的本身，它表明，加强民主与法制的宣传已经摆到了多么高的位置！即使从17世纪末、18世纪初，英国议会通过权利法案和王位继承法，确立了现代英国议会制度算起，西方国家的议会制度也已有近300年的历史了。在议会制度下，磨擦、扯皮、牵制，屡见不鲜，层出不穷，相比之下，我们人民代表大会制度则显现出一种巨大的优势，这就是总体的高效率。“干一件事情，一下决心，一做出决议，就立即执行，不受牵扯。”我们即将迎来共和国的50华诞，50年的历程昭示一个真理：与人类历史上出现的任何社会制度相比，社会主义制度的优越性无可比拟，人民代表大会制度具有强大的生命力，因为它来源于中国人民，来源于作为创造祖国悠久历史动力的中国人民。图片：图①：第一届全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇。图②：第二、三、四届全国人民代表大会常务委员会委员长朱德。图③：第五届全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英。图④：第六届全国人民代表大会常务委员会委员长彭真。图⑤：第七届全国人民代表大会常务委员会委员长万里。图⑥：第八届全国人民代表大会常务委员会委员长乔石在湖北视察三峡工程情况。图⑦：第九届全国人民代表大会常务委员会委员长李鹏同人民代表在一起交谈。（本版照片均由《中国人大》供稿）《人民日报》
向人民汇报———上海市人大常委会述职评议活动侧记去年年底，甘忠泽，这位上任不到两年，统辖着全市20个分局、260多个工商所、5500多名各级工商行政执法人员的上海市工商行政管理局局长，一时成了沪上家喻户晓的明星。要问缘由，竟是因为他成了被市人大常委会有幸选中进行述职评议的第一位政府组成人员。寓教育于监督之中去年12月16日，在上海市第十一届人大常委会第七次会议上，市工商局局长甘忠泽向会议作了述职报告。这是上海市人大常委会首次对所任命的政府组成人员进行述职评议。会场上的气氛紧张而又热烈。甘忠泽在述职报告中全面回顾了自己任职期间所做的工作，他要求自己努力做一个“开明局长”、“务实局长”和“平民局长”。随后，市人大财经委主任委员张燕代表评议工作领导小组作了关于甘忠泽履行职责情况的调查报告，对甘忠泽的工作总体持肯定评价。12位委员按下了请求发言键。委员们的发言丝毫“不留情面”。车承统委员说，现在少数工商干部认为管理有证经营者是分内的事，管无证经营者是分外的事，还有重集中整治，轻日常管理的现象。孙潮委员指出，工商局要多作前瞻性研究，营造良好的市场环境，减少企业负担。叶公展委员问，述职报告讲了如何抓队伍廉政建设，但抓的效果如何？胡廷福委员强调，一个领导干部仅有任劳任怨的精神是不够的，关键是要有创新精神。要在研究新情况、总结新经验上下功夫。创造性，是衡量干部水平和能力的重要标志，它决定着工作的优劣和成绩的大小。包括市政府秘书长在内的30多位市府组成人员列席旁听了这次述职评议活动。市公安局局长刘云耕深受感动地说，“不管你是多高的官、手中有多大的权，都应该明白，权力是谁给的，是在为谁掌权。”市交通办主任钱云龙说，虽然这次没有轮到我们述职评议，但通过列席旁听一样深受教育，我们也要考虑如何进一步改进工作。有效监督领导者上海市人大常委会副主任、本次评议工作领导小组负责人沙麟告诉记者，对政府组成人员进行述职评议，把对政府部门工作的监督和对主要负责人的监督融为一体，常委会组成人员和人大代表通过从下看上，从事看人，从现象看本质，全面而客观地评价部门工作及其领导人员，从而提高了“一府两院”工作的透明度，促使其增强责任感和事业心，变压力为动力。过去上海人大的监督比较侧重对“一府两院”整体工作的监督，侧重的是群体、部门和工作，而对这些机关及其领导人员个人依法行政和履行职责情况监督较少，往往造成监督不实。而述职评议把人大及其常委会行使监督权与任免权有机地结合起来，改变了以往重任免、轻监督的现象。据上海市人大常委会负责人介绍，评议小组始终把搞好调查研究作为搞好评议工作的关键环节来抓，采取了走访、开座谈会、征询意见、查阅资料等形式，不仅在工商系统内部调研，而且向被评议对象工作联系较多的部门调研，了解社会反映和工作的社会效果。通过调查，掌握了大量翔实的材料。汇总调查情况后，及时向被评议者及单位反馈，并听取他们的意见，然后对调研情况进行进一步整理，最后形成了对甘忠泽履行职责情况的调查报告。报告既肯定成绩，又指出问题；既有广度，又有深度；既是监督，又是信任和鼓励。落实整改更重要在常委会述职评议的当天下午，甘忠泽便将常委会的评议情况向局党委和局领导班子作了认真传达，对委员们的意见和建议进行梳理，列出了三大类15个方面的问题，并将这些问题原原本本地向全局系统传达，同时要求相关部门提出改进意见。随后拟定、下发了《关于述职评议后的整改计划和措施》，要求全体工商执法人员经常对照检查，监督整改。今年5月，上海市人大常委会主任会议听取了市人大常委会委员、财经委员会主任委员张燕作的关于甘忠泽述职评议后整改情况的报告。报告认为，甘忠泽经过市人大常委会述职评议后，精神状态更加振奋，工作作风有了新的改进，对评议时提出的意见和建议进行了积极整改。财经委对此表示满意。述职评议后，市工商局和甘忠泽的“知名度”大升，人民来信数量明显增加，与去年同期相比上升1／3。甘局长本人收到的来信上升了243．6％。甘忠泽坚持亲自阅处每一封来信，并要求承办部门件件给予处理答复。今年8月，记者在上海见到了这位看上去年富力强、精明能干的“明星”局长。谈起被他称之为“终身难忘”的述职评议，他说，这次评议是对我本人和我们系统工作的一次检验，这是群众帮我们找问题，我们共同接受全社会的监督。随着社会主义市场经济的建立和完善，工商部门的作用越来越重要，监管范围越来越广，群众对我们的期望和要求也越来越高。为人民服务是政府官员一生的工作，述职评议结束了，但人民群众对政府工作的评议不会结束，我们接受人大和群众的监督永远没有结束。落实整改比做述职报告更重要。据了解，上海市人大常委会已将述职评议纳入制度化轨道，本年度内将继续评议2—3名政府组成人员，目前正在进行前期准备工作。《人民日报》
依法治国的具体实践党的十五大提出了依法治国，建设社会主义法治国家的基本方略。依法治国，就是依照体现人民意志、反映社会发展规律的法律来治理国家。也就是说，国家的政治、经济、社会活动以及公民生活各个领域的活动都必须依照法律来进行。对国家机关工作人员依法行政和履行职责的情况进行检查、监督，其实质就是要确保国家的法律、法规通过执法部门得以贯彻实施，确保政权建设和民主法制建设任务的完成。从这个意义上说，述职评议工作是加强民主法制建设、贯彻依法治国基本方略的一项具体实践。向人大及其常委会述职并接受其评议，是行政机关、审判机关、检察机关领导人员必须依法履行的庄严职责。我国宪法规定，“国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，受它监督，对它负责。”人大任命的国家机关工作人员是发展社会主义市场经济的组织者和依法行政的带头人，他们的思想水平、法制水平、工作水平如何，直接关系到社会主义现代化建设的成败。因此，各级人大常委会作为权力机关对所任命的干部进行述职评议，就是人民监督国家机关的一种形式，体现了主权在民，政府机关按照人民意志行使权力的社会主义民主的本质。对政府组成人员进行评议，把人大及其常委会对国家机关工作人员的任免权与监督权结合起来，有利于发挥国家权力机关的作用；把人大的监督与人民群众的监督结合起来，使监督更具有广泛的群众基础；把会内监督与会外监督结合起来，保证了监督的连续性；把事前、事中、事后的监督结合起来，有利于实施全方位监督。评议是手段，其目的是监督和促进国家机关及其领导人依法行政、依法办事。推动和促进“一府两院”工作是评议活动的出发点和落脚点，也是检验评议工作成效的重要标志。搞好评议工作的关键在于整改，人民群众对评议的看法和评价，就是看整改是否动真的，是否解决了实际问题。上海市人大常委会首次对政府组成人员的述职评议取得了较为理想的效果，除了他们前期准备工作扎实、细致等原因以外，整改工作见实效更是一个重要因素。《人民日报》
迎国庆保平安（附图片3张）为迎接新中国成立50周年和澳门回归祖国，北京市公安局在北京市委、市政府和公安部的领导下，以两件大事安全保卫统揽各项公安工作，先后开展了严打整治、追逃、禁娼禁赌、清理“三无”人员等专项斗争，广泛发动社会各界参与维护社会治安，切实维护好首都的社会稳定。为创造良好的社会治安环境，北京市公安局针对本市社会治安形势和刑事案件发案特点，结合国庆安全保卫工作，开展了以打流窜、打抢劫、打街头犯罪、整顿社会秩序为重点的专项斗争。同时，把“追逃”专项斗争作为“严打”工作的龙头，增强网上作战意识，不断扩大“追逃”战果。截止到9月14日，抓捕在逃人员1679人，抓捕逃犯450名。为配合“严打”和“追逃”专项工作，不让犯罪分子有藏身之处，公安机关还加大了对外来人口的管理力度，开展了以强化出租房屋管理和清理“三无”人员为重点的专项战役。从7月1日截至目前，通过清理整顿出租房屋，抓获外地来京流窜犯罪嫌疑人1786人；破获各类刑事案件850起；打掉犯罪团伙86个；铲掉违法窝点67个。为创造首都良好的经济环境、社会环境和城市环境，北京市公安局还开展了秋季禁娼禁赌专项斗争，配合有关部门加大了对全市桑拿、洗浴、发廊、歌舞厅等娱乐场所清理整顿力度。北京市公安局在加大对各种违法犯罪活动打击的同时，广泛深入发动全市保卫干部、治保积极分子，全力投入国庆安全保卫工作，形成严密的社会治安防范网络，确保一方平安。针对北京市出租汽车数量多、分布广、流动性大的特点，为提高出租车司机的自身防范能力和遵纪守法意识，公交公安分局利用一个月的时间对全市986家出租汽车公司的6．5万余名司机进行了全员治安培训。在搞好“金融网”、“运钞车网”和“涉外饭店信息网”建设的基础上，加快了对社区安全防范综合报警服务系统的建设速度。（郭华）图①：北京市公安交通管理局帅府园交通队加强对天安门广场的巡视。（刘英毅摄）图②：西单商场派出所民警正在商场内执勤。（张斌摄）图③：北京站前派出所民警正在检查过往旅客的证件。（本报记者李舸摄）《人民日报》
了解民情尊重民意淄博立法坚持群众路线山东省淄博市人大常委会近年在地方立法工作中，注重听取人大代表和基层干部、群众的意见，从而增强了法规的可操作性，突出了地方特色，提高了法规质量。淄博市新一届人大常委会组成后制定的第一部地方性法规是《淄博市粘土砖瓦生产用地管理规定》。初审时，有人认为，这部地方性法规比较简单，才20条，不用费多大劲征求意见。市人大常委会领导认为，地方立法是人大常委会的大事，再简单的法规也不能忽视。必须广泛听取方方面面的意见，特别是人大代表和基层干部群众的意见，他们是国家的主人，对制定地方性法规最有发言权。于是，市人大常委会领导带领机关部分同志，深入区、县调查研究，征求意见。有的人大代表和群众提出，原法规草案规定到2005年全部关停市内砖瓦窑场，不太符合实际。一是山地、丘陵地、涝洼地上生产砖瓦不占耕地；二是关停后新型墙体材料跟不上，必然影响淄博建设，不能搞“一刀切”，复垦也要因地制宜。根据这些意见，市人大常委会反复修改了原法规草案。规定在限制粘土砖瓦生产的同时，推广新型墙体材料；增加了“除山地、丘陵地、涝洼地以外其他土地上的粘土砖瓦窑场，可分期分批关停”的规定；并将“复垦还耕”改为“复垦利用”。这样既符合淄博实际，又便于操作，很受群众欢迎。对涉及人民群众切身利益的地方性法规，经市人大常委会主任会议研究决定，登报广泛征求社会各界意见。如在制定《淄博市客运出租汽车管理条例》时，市人大常委会一审后，就把法规草案登在《淄博日报》上征求意见。仅半个月内，就接到群众电话30多个，书面修改意见15份。有的出租车驾驶员提出，夜间出车如何保障安全应规定上去；有的人大代表和群众提出，出租车驾驶员服务态度不好、乱要价、计价器不准确，群众如何投诉，哪个部门受理，法规中应当明确。修改时，采纳了这些意见，增加了“检查与投诉”一章，补充了出租车夜间行车要办理验证登记手续、保障安全的规定。由于多方听取群众意见，动员群众参与地方立法，群众的法制观念大大增强，地方立法的质量也越来越高。（王世淮）《人民日报》
各地人大报刊集锦温岭消灭乡镇财政赤字浙江省温岭市人大常委会十分重视解决乡镇财政赤字问题，在广泛调查研究的基础上，常委会委员们日前提出了严格依法办事，强化预算管理，禁止赤字预算，严格控制经费支出，确保6年内全市实现消灭乡镇财政赤字目标的审议意见。近年来，温岭市各乡镇财政赤字问题十分突出。1993年全市34个乡镇没有一个赤字乡镇，但到1998年有26个赤字乡镇，赤字总额达到17986万元。该市人大常委会为此组织了3个调查组进行了深入细致的调查。调查发现，乡镇财政赤字问题已成为制约农村经济发展的一大因素，如任其发展下去，势必影响农村基层政权建设和乡镇政府形象，影响农村各项社会事业的发展。委员们建议，市政府要充分考虑市财政承受能力和调动乡镇财政建设积极性两方面的关系，合理确定各乡镇每年完成税收指标数、财政分成数和经费包干数，缓解乡镇财政收支矛盾。同时，乡镇政府必须严格执行预算法，严格禁止赤字预算。乡镇财政预算一经乡镇人代会审查通过，就必须严肃执行。要严格控制乡镇接待费、办公费等非建设性支出增长过快的局面，严禁滥发奖金、补贴，积极推行乡镇财务公开。———浙江《人民政权报》宿州实施人事任免三项制度在新成立的宿州市人大常委会第一次会议上，市人大常委会推出三项制度，对25位政府组成人员进行了依法任命。第一项制度是任前进行法律知识考试。该市人大常委会新制定的《任免地方国家工作人员办法》规定，任前必须进行法律知识考试。考试不及格者，给予一次补考机会，补考不及格者，将建议政府不予提请任命。首次考试结果，仅有1人不及格，按照规定进行了单独补考，及格后方取得了提请资格。第二是任前实行供职报告制度。被提请任命的干部，在提请后任命前，必须到会向全体委员作10分钟口头供职报告，谈如何依法行政及任职后的工作思路等，要求脱稿演讲。第三是任命后实行集体颁发任命书制度。此次人事任免，由于举措新、把关严，并自始至终通过新闻媒体向公众报道，在被任命人员及社会上引起了强烈反响。———安徽《人民民主报》夏津重视青年干部成长山东省夏津县十分重视人大机关干部队伍建设，以此作为加强机关建设的关键，做到“勤帮助，施重压”，多出人才，快出人才。这个县人大常委会及县委组织部门，合力帮助人大机关青年干部成长。帮助他们学习，帮助开展工作，使其政治上成熟、工作上进步，并加重压，下任务，定目标，使同志们得到锻炼和提高。努力做到成熟一个、提拔一名。今年上半年从“德、能、勤、绩”四个方面的实际表现，提拔人大机关12名同志到不同的领导岗位任职。其中正科级6名，副科级5名，交流1名同志到乡镇任职。———山东《人民权利报》徐村罢免打人乡长近日，河北省馆陶县徐村乡召开第八届人民代表大会第三次会议，依法通过了罢免乡长案。这是一次专题人代会。会上，大会主席团提出了一项职务罢免案。该乡乡长张某因在今年农村税费征收期间，不顾上级三令五申，也不执行有关法律规定，方法粗暴，动用武力，支持乡巡逻队员对一村民进行殴打，全乡群众反映强烈。会议经过认真讨论审议，以举手表决方式通过了这一罢免案，依法罢免了张某的乡长职务。———山西《人民代表报》《人民日报》
出版地图勿忘法省界变国界、岛屿漏掉了……看到这种地图，有识之士呼吁———近日，笔者从新疆测绘局了解到，由于一些单位不遵守地图编制出版有关法规，国家主权意识淡漠，拟出版的地图不按规定送审，使质量低劣的地图不断涌入市场，造成严重后果。新疆测绘行政主管部门近几年依法查处了不少违法编印地图、盗版侵权和复制地图案件，发现主要存在以下问题：一是内容存在严重错误。有的公开出版或公开播映、刊登、展示的地图，漏绘、错绘我国领土、重要岛屿、国界线、行政区划界线。今年“3·15”保护消费者权益日，新疆测绘局发现在我国几家大电器公司宣传广告中绘制的中国地图上，多处漏绘了我国台湾岛、海南岛、南海诸岛等岛屿，该局当场收缴这类广告7000余张。二是侵权盗版行为时有发生。由于利益驱动，一些无地图编制资格和能力的单位，无视国家法律规定，置国家主权利益于不顾，采用不正当行为抄袭、翻印、东拼西凑复制地图，牟取暴利。三是很多地图内容陈旧，不选用最新地图资料作为编制基础，却标明“最新版”，给广大消费者造成严重误导。作为文化市场中一种特殊的出版物，地图各要素标识的正确与否，直接影响国家主权、领土（领海）完整及外交和经济关系。因此，新疆维吾尔自治区测绘局党组书记刘戈青说：用“差之毫厘，谬以千里”来形容准确编制地图的重要性再贴切不过了。为此，他呼吁社会各界在编制、出版、使用地图时，一定要慎之又慎，要有国家主权意识，要有法律意识，要有社会责任感，以免造成不良影响和严重后果。同时各有关部门，也应严格执法，对不遵守有关地图编制出版法律法规的单位和个人，依法给予严惩。（法制日报供稿）《人民日报》
规避监督现象不容忽视地方人大监督的权力是宪法和法律赋予的，是有权威的监督。但从人大监督权的行使情况来看，仍有不尽如人意之处，规避人大监督的现象，就是一个不容忽视的问题。规避人大监督的表现形式较多，其中常见的有：一是敷衍塞责不主动。对人大在监督中指出的问题，采取抽象肯定、具体否定、原则上接受，表面上承诺，行动上却推拖，持敷衍塞责的应付态度。二是重大问题不报告。一些被监督的单位，对重大事项、大要案件或应当报告的有关问题，不向权力机关报告。三是以经过集体讨论为由规避人大监督。人大常委会在执法检查中对人大代表和人民群众反映比较强烈的有关案件通过认真审核检查并经主任会议或常委会集体研究，认为需由司法机关进行复查或纠正时，有的司法部门以本案是经审判委员会或检察委员会集体讨论决定为由，不去认真对待人大意见。四是以上级答复的意见为由搪塞权力机关。规避人大监督，是各级权力机关行使监督权中亟待解决的一个问题。首先，要进一步广泛深入地宣传人民代表大会制度，提高各级领导和广大人民群众对人大制度的认识，使权力机关与“一府两院”及有关部门不断增强监督意识，共同参与纠正有法不依、执法不严现象。其次，要制定监督法规，健全监督制度，防止规避人大监督。第三，要加大监督力度，以对国家对人民高度负责的精神，理直气壮地把监督抓起来。实行执法责任制，加大执法检查的力度，用足用好法定形式，既要重点监督又要事前、事中、事后全过程的监督；既要把一般监督与个案监督，对事与对人的监督结合起来，又要把监督权与处置权有机的结合起来。这样，既能防止和杜绝规避人大监督的问题，又能增强监督实效。《人民日报》
对人民负责对法律负责对审判机关造成的冤假错案，人大通过依法监督去制止、去纠正、去追究，这是人大的职责所在。反之，如果对这种违法行为视而不见，听而不闻，不主持公道，不依法予以监督，就是失职，就是对违法行为的纵容。河北省人大常委会主任程维高认为人大与司法机关虽然职责不同，但根本目标完全一致，都是———一抓到底今年9月24日召开的河北省人大常委会第十一次会议上，一份情况介绍引起了委员们的关注。由河北省高级人民法院所作的《关于接受省人大常委会对王海林等六起刑事案件进行个案监督的工作报告》，详尽而完整地介绍了六起案件的原审判决、省人大监督意见、省高级法院审理情况以及省人大的最终意见。去年12月15日，河北省人大常委会主任会议决定，将内务司法委员会筛选出的六起刑事案件作为个案监督的重点，加大力度，一抓到底，属于错案的，必须纠正，而且要追究有关人员的责任。这六起案件是：王海林故意杀人焚尸案，任常明故意杀人案，李双英故意伤害致人死亡案，刘建平等人故意伤害案，王晋非法拘禁、挪用公款案，陈立伊、刘亚南贪污案。省人大常委会于今年1月5日和4月22日，先后两次邀请部分法律专家和老司法工作者，就这六起案件的定性、量刑和应当吸取的教训及责任追究等问题进行咨询；就陈立伊、刘亚南一案直接听取了原判法院和省高级法院办案人员的汇报；还曾责成省检察院协助就刘建平一案的一个重大情节进行调查。目前，法院已对其中五起判决不当的案件，依法分别进行改判和进入再审程序，并依照错案责任追究制，追究有关人员的责任。五起判处不当的案件，既有畸轻的，也有过重的；既有事实不清的，也有定性不准的；既有全错的，也有部分错的；既有基层法院办的案子，也有省法院审理的案子，还有最高法院过问的案子。有错必纠限于篇幅，本文仅举一例。刘栓学与刘建平两家人比邻，素有矛盾。1995年7月13日两家人再次为宅墙发生纠纷。7月23日两人到村委会要求调解纠纷时，刘栓学骂了刘建平，刘建平上前推打刘栓学，经村干部劝解二人各自回家。当晚，刘栓学率儿子刘建中及女儿刘素花持凶器来到刘建平家，刘栓学将刘建平之父打成重伤；刘建中将刘建平之兄用砖砸死；刘建平将刘栓学打成轻伤。石家庄市中级人民法院一审判决认定刘建中犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；认定刘栓学犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年；认定刘建平犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。刘建平以正当防卫为由提出上诉。1997年8月12日，河北省高级法院审判委员会研究认为，此案系邻里纠纷引发，驳回上诉，维持原判。河北省人大常委会在调阅该案卷宗审查时发现，省法院审判委员会在研究此案时，主持会议的副院长在未充分听取审委会成员意见的情况下，率先表态维持原判。省人大认为这是极不严肃的。刘建平的行为应定为正当防卫，一、二审法院对其定性量刑是错误的。要求省高级法院再认真研究一次。而省高级法院经过告申庭和审委会研究，仍坚持认为刘建平致人轻伤，不是正当防卫，决定维持原判，并将意见函告省人大常委会。今年1月5日，省人大常委会经过法律咨询和认真研究案情认为：刘建平的行为是在自家遭到不法侵害时，而且是在其兄死亡、其父受重伤的情况下实施自卫的，对其以伤害罪判刑显属不当，应改判无罪。再次要求省高级法院依法公正审理此案。今年1月25日，省高级法院审判委员会再次讨论该案，认为刘建平行为属于正当防卫，宣告无罪，原判对此定性、适用法律不当。2月3日，省高级法院下达刑事判决书，撤销对刘建平犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年的原判决，宣告刘建平无罪。最近，省高级法院已依照国家赔偿法的有关规定，赔偿刘建平冤狱费2万元。记者从河北省人大了解到，对于刘建平伤害案，省人大内务司法委员会及有关负责同志曾先后七次发函或当面交谈，催促纠正，时间长达一年零七个月，均未引起法院重视；而这期间，受冤屈的刘建平亲属曾40多次上访申诉，法院均不予理睬。省法院为什么在长时间内拖着甚至顶着不作纠正呢？省高级法院把发生这一错判的原因归结为：“办案人员尚不存在枉法裁判问题，属业务水平问题。”而省人大常委会认为，省高级法院合议庭的最初意见是认定刘建平正当防卫，而法院领导主持审委会时却坚持维持一审定为“互殴”的错误定性，这恐怕就不能简单地说是业务水平问题了。追究到位河北省人大常委会主任程维高近日在向记者谈到这次个案监督时说：对这六起案件的监督活动是省人大常委会实施个案监督，促进公正司法的一次具体行动。省人大始终是严肃认真的，每个案件都经过了反复研究讨论、广泛征求意见。省人大的观点是鲜明的，对就是对，错就是错，不隐瞒观点，并且随着对案子的进一步了解而不断地深化和校正自己的认识，不先入为主，不带任何框框偏见，不固执己见。他说，司法机关是国家机器的要件，执掌着生杀予夺大权，能否公正司法、准确执法事关重大，不仅人命关天，而且关系到社会公正和政治稳定。人大及其常委会依法实施监督，包括个案监督，既是宪法和法律赋予人大的重要职权，也是保证司法公正的重要条件。监督的出发点和根本目的，是为了更好地促进司法机关公正司法、准确执法。在这个问题上，人大同司法机关虽然职责不同，分工不同，但根本目标是完全一致的，都是对人民负责，对法律负责，对社会公正、社会公平和社会稳定负责，决没有任何私利所图。程维高还向记者表示，追究责任是个案监督的最后环节，也是最关键、最重要的环节。错案的产生一般有两个原因，一是不正之风或腐败现象，二是司法人员素质不高，糊里糊涂。无论是哪种情况，都必须受到应有的追究，不认真追究就不足以教育本人和警示他人，就不利于班子、队伍建设。不坚决、严肃地追究到位，必将导致更多、更严重的错案。从这五起错案来看，无论是司法腐败、枉法办案问题，还是素质不高、执法失准的问题，都应该予以严肃追究。《人民日报》
京城论法———访中共中央第九次法制讲座主讲人、重庆市人大代表李昌麒（附图片1张）一九九九年六月十一日西南政法大学博士研究生导师李昌麒教授走进庄严的人民大会堂，成为中共中央第九次法制讲座的主讲人。说起这次北京之行，李昌麒激动之情溢于言表，“能为中央领导人作法制讲座我感到非常荣幸，又感到责任重大”。从一九九四年起，中共中央每年都举办两次法制讲座，至今年六月总共进行了九次。每次讲座均由司法部选题，由江泽民总书记亲自定题并主持讲座。确定李昌麒担任此次讲座主讲人后，他与他的助手们几易其稿，直至讲课的前一天讲稿才最后敲定，题目为《依法保障和促进农村的改革、发展与稳定》。六月十一日上午，讲座在人民大会堂会议厅正式举行。“整个会议厅静悄悄的，只听得见我自己通过麦克风扩大了的声音。第一次离党和国家领导人这么近，刚开始时，我翻着手里二十多页的讲稿，心里还真有些忐忑不安。可是看到各位领导同志都神情专注地听讲，或认真记笔记，或微微点头表示赞同，党和国家领导人平易近人的风范让我的心情慢慢地平静下来，我开始进入了角色……”说到这里，李教授还沉浸在当时讲课的情景中。当李昌麒教授讲到有些地区采取简单方式，按户、按人口、按地亩来平摊特产税、屠宰税等不正确做法时，江总书记神色凝重地连续问道：“财政部长来了没有？农业部长来了没有？”并且强调指出：“领导干部再忙，也不能挤掉学习法律的时间。”一个多小时的讲座李教授一气呵成，讲课的话音刚落，江总书记便亲切地说道：“李教授讲得好！”随后又就稳定土地承包关系、“四荒”使用权拍卖、减轻农民负担、正确认识村民自治，以及有关《土地管理法》等问题与李教授进行了探讨。之后，几位领导同志，又先后就农村分配制度、如何建立农村保障制度、农村土地使用权流动、农村合作医疗的规范化等几个方面提出了自己的问题。李教授当场一一作了回答，各位领导人表示非常满意，讨论气氛活跃轻松。李昌麒教授说，他此次能在人民大会堂进行法制讲座并取得圆满成功，一方面是由于中央领导人对农村问题的重视，另一方面是课题组全体成员的辛勤劳动，再就是他通过连续三次当选重庆市人大代表，他才有机会广泛地接触农村，从而能多渠道获取农村法制信息。在重庆直辖前，李昌麒曾当选重庆市的第十一届、十二届人大代表，重庆直辖后他又当选新重庆的第一届人大代表。作为人大代表，李昌麒时刻铭记着人民赋予自己的责任，每次人代会期间，他都广泛地与基层代表，尤其是农村基层代表接触，听取他们的意见，仔细研读每一期人代会简报，了解来自群众中的观点和看法。通过深入的了解，李昌麒与广大农民群众建立起深厚的感情，“我由衷地感到农民是我们的衣食父母，作为一名人大代表，应当关注农村发展，反映公民的要求。”取之于民，用之于民，李昌麒将他的研究视野投向农村。早在农村改革初期，他就发表了推进农村法制建设的论文。以后，他作为主研人员完成了国家“七五”重点课题《中国农村经济法制研究》，力图通过法制来维护人民群众自身的利益。《人民日报》
依法行政是法治关键依法治国的核心是法治问题，而加强法治的关键是严格执法。因此依法治国的基本要求是，不但要有法可依，还要有法必依，执法必严，违法必究，树立法律至高无上的权威。“法律行则国治，法律弛则国乱。”再好的法律如果不执行，又有什么意义呢？据统计我国改革开放二十年来，全国人大及其常委会就制定了328件法律和有关法律问题的规定，与此同时国务院制定了行政法规700多件，地方人大制定地方性法规5000多件，为建设有中国特色社会主义法律体系奠定了良好的基础，也为依法治国提供了有法可依的前提条件。在我国现有法律法规体系中，约有80％以上的法律法规由行政机关执行，可以说没有行政机关，依法治国就失去了最主要的支柱。应该说我国目前民主法制建设中的主要问题，已不是无法可依，而是有法不依、执法不严、违法不究、执法犯法、以权代法、徇私枉法的问题。一个很重要原因是有些部门和单位的执法者在具体的行政执法活动中只是对地方和部门“一把手”负责，无论这种行为是否合法都要执行，这就不可避免地成了一些行政执法人员滥用职权的借口。其次是行政权力的行使缺乏透明度，使群众难以监督。因此，党的十五大报告中强调提出“实行公开办事制度”的要求。依法行政是依法治国的关键环节，也是现代国家科学管理的重要方式。法律健全了，落实了，由纸上走进生活才算实现了法治。在法治国家中，行政权是法律赋予的，必须在法律规定的范围内按法定程序行使，接受法律制约。全国各级人大常委会作为落实执法责任制的推动者，责任格外重大。《人民日报》
为了实现法治山西省人大常委会从评议事到评议人，又推动执法责任制的实行，启动执法部门内部监督机制，这一切都是———（附图片1张）如何使“一府两院”依法行政？山西省人大常委会一直作着自己的探索。1989年，山西省人大常委会在全国率先广泛采用评议制度，对“一府两院”实行监督。1995年，他们又把评议工作引申到评议“一府两院”组成人员的述职报告，通过述职评议，把监督事与监督人紧密结合起来。他们并不局限于此，1997年1月，又作出了《关于推行执法责任制的决定》。山西省人大常委会主任卢功勋说：“我们就是要通过这种形式，进一步拓宽监督渠道，完善各种执法工作制度，使人大及其常委会的法律监督工作经常化、制度化、规范化，增强监督力度，提高监督效果。”先看公示后办事推行执法责任制，首先要解决谁来执法，执什么法，做到执法范围明确，执法责任明确。山西省各级人大常委会为界定各部门执法责任制做了大量工作。大同市各机关单位都有一本市人大法制委员会编印的《大同市执法责任制法律法规目录汇编》。《汇编》收集的法律法规共665件，其中法律176件，行政法规355件，山西省地方性法规111件，大同市地方性法规23件。在《汇编》中这些法律法规划分给全市81个执法机关、部门和单位。可以说，每件法律都落实到单位，每个单位都有执法依据。各级政府的执法部门又进一步根据机关内部机构的职责划分，分解细化法定职责，落实到执法处室和具体人员，使行政执法分清了责任，落到了实处。山西省劳动厅将属于自己执法范围的劳动法和妇女权益保障法分章划定，将两部法的各章节分解到9个内设执法机构，如就业指导处的执法依据为劳动法第二章，保险福利处的执法依据为劳动法第九章。责任明确只是第一步，山西省各级人大常委会要求各执法部门公开执法责任，使行政执法工作成为为人民服务的窗口。五台县人大常委会要求各执法部门将本单位执法依据、执法程序、执法责任、执法效能制成图板，悬挂在最醒目的地方，向群众公示，接受监督。全县形成了到执法单位办事“先看公示后办事”风气。变等着干为主动干山西省代省长刘振华说，在政府工作中，行政执法，既是任务，又是手段，一方面它是政府工作的重要组成部分，另一方面它又是保障政府工作目标实现的有力措施。通过推行执法责任制，山西省高级法院承诺：提高年终结案率，刑事、民事、经济案件要达90％以上，行政、赔偿案件要达到85％以上。执法责任明确和细分后，执法部门由过去上级领导分配干变为主动干属自己执法责任的事。山西省建委通过推行执法责任制，转变了只负责行业管理和建筑队伍管理的旧观念，加强了对建设工程法律、法规的组织实施和执法检查。自1997年以来，共检查建设工程项目9957个，发现违法违章工程3193个，除督促自纠外，立案查处522件，查处违法人员485人，其中厅级干部7人，为国家挽回经济损失1．95亿元。过去在交警与公路管理部门、煤炭与地质管理部门、畜牧与商业管理部门之间发生的争利诿责、争功诿过现象，也通过推行执法责任制得到解决。监督更有效山西省许多执法机关的墙上，既挂着执法责任、执法范围图，又挂着错案责任追究制或过错责任追偿制工作程序流程图，形成了一套内部制约和外部监督相结合的执法保障机制。这两方面制度的公示，既方便了群众，又对执法处室及执法人员起到了警示和约束作用。这套机制的建立，进一步强化了执法机关自我约束机制，使各项执法工作逐步走上规范化、制度化的轨道，同时也有利于权力机关进行有效监督。运城地区实行错案责任追究制和过错责任追偿制以来，公安司法机关查纠错案69件，追究违法办案责任人92人，其中追究刑事责任的7人。该地区河津市检察院在办理一名国企负责人挪用公款案和两名银行领导干部套取贷款案时，借故予以撤案包庇，地区检察分院在巡查中发现后，追究了反贪局长和检察长的责任，给予党纪政纪处分，并将他们调离了检察机关。图片：图为山西省人大常委会负责同志在忻州地区公安交警支队检查推行执法责任制情况。（张德厚摄）《人民日报》
福清市撤销一法官职务最近，福建省福清市十三届人大常委会一次会议依法撤销陈佑梅的福清市人民法院东张人民法庭庭长职务。1996年3月13日，陈佑梅在受理东张镇香山村村民韩某诉郑某的离婚案中，有意办理了假离婚手续。陈佑梅身为一名人民法庭庭长、审判员，故意违反法定程序和审判纪律，枉法办理假离婚案，在社会上造成恶劣影响，损害了人民法院、法官的形象。根据《中华人民共和国法官法》和最高人民法院《关于法院工作人员纪律处分的若干规定（试行）》的有关规定，福清市人大常委会依法撤销了陈佑梅的东张人民法庭庭长职务。———福建《人民政坛》《人民日报》
力办铁案———记湛江市中级人民法院审理湛江特大走私受贿系列案件今年9月7日，广东湛江市中级人民法院召开宣判大会，对不服一审判决的湛江特大走私案第二批案件的10起12名被告人作终审宣判，这标志着湛江特大走私受贿系列案审判工作告一段落。从今年4月13日至9月7日，广东湛江、深圳、佛山、广州、茂名五个中级人民法院共审结涉及此案的65件80人，其中湛江中级人民法院审结55件60人。在审理这一全国瞩目的特大走私、受贿案中，湛江中院的法官排除干扰，严格执法，公正办案，充分发挥了人民法院打击经济犯罪，维护社会主义市场经济秩序的职能作用，树立了审判机关公正司法的良好形象。精心审理不辱使命湛江特大走私、受贿案是新中国成立以来走私数额最大，涉及党政机关、执法部门人员最多的严重经济犯罪案件。1998年9月案发以后，党中央、国务院十分重视，中纪委牵头会同有关部门对此案进行迅速查处，对其中触犯刑法的有关人员依法移交司法机关处理。当时，社会上一些人对此案是否能公正审理持怀疑态度，有些群众担心违法犯罪分子得不到应有的法律制裁。人民法院能否严肃执法、秉公办案，成为社会各界关注的焦点。为依法对此案进行公正审理，湛江中院根据各审判员承办案件的件数、复杂程度和影响大小，精心编制了《案件开庭安排表》，科学地安排审判力量和开庭时间；法警大队制定了严密的《安全保卫方案》。鉴于这批案件具有数量大，被告人人数众多，案情复杂、涉及面广、影响重大等特点，湛江市中级法院从刑事审判庭抽调了十几名政治素质好、业务水平高的审判人员、书记员，专门负责这批案件的审判工作。严格执法力办铁案办理此案的法官们仗剑打私、秉法惩贪，坚决贯彻以事实为根据，以法律为准绳的原则，牢固树立铁案意识，严格按照刑法、刑事诉讼法，客观、公正地审案。据主管刑事审判工作的宾毅成副院长介绍，湛江市中级人民法院审判人员在审理湛江特大走私、受贿案时根据法庭查明的事实，坚持“罪刑法定”、“罪刑相适应”、“法律面前人人平等”等原则，依法正确给被告人定罪量刑。对公诉机关指控犯罪事实清楚、证据确凿、定性准确的，依法予以支持；对指控事实证据不足的，不予认定；对定性错误的，依法予以纠正。在对被告人定罪量刑时，不论其职务有多高，以前的贡献有多大，都依法给予处罚。湛江海关关长曹秀康与走私分子互相勾结，受贿200多万元，为走私分子大开方便之门，使湛江走私犯罪非常猖獗，给国家造成巨大损失，同时也毁掉了一批海关干部，犯罪情节特别严重，法院对其依法判处死刑，剥夺政治权利终身。湛江中院在审判中还注意体现“坦白从宽，抗拒从严”的政策，对犯罪后有自首情节和立功表现的被告人，依法予以从轻或减刑处理；对拒不认罪，没有悔罪表现的腐败分子，坚决从严惩处。湛江市公安边防分局局长邓野、政委陈恩原来关系并不很融洽，后来两人在受贿索贿、放纵走私的违法犯罪活动中建立起“战斗友谊”。邓野、陈恩不仅受贿索贿、放纵走私，而且有严重贪污、徇私枉法和滥用职权行为。邓野受贿人民币130余万元，论罪当判死刑，立即执行，但他犯罪后有自首、立功情节，认罪态度好，且能退清赃款，法院依法对其从轻判处死刑、缓期二年执行。陈恩受贿人民币43万元，但在人证、物证、书证等证据面前拒不认罪，被依法从重判处死缓。（I、J）湛江特大走私、受贿案中有的犯罪分子试图拼命一搏，在法庭上翻供，企图蒙骗过关。湛江经济技术开发区财务开发公司经理洪伟胜在签订工程承包合同等经济活动中贪污、受贿和挪用公款40多万元，他原有自首情节并积极退赃，但在庭审时又突然否认自己犯有贪污罪和挪用公款罪。法院经审理查明，其犯罪事实有证人证词、收款收据等证实，事实清楚，证据确凿，贪污和挪用公款罪成立，洪伟胜在庭审时因翻供依法不能从轻处理，最终以数罪并罚，执行有期徒刑18年。程序合法确保质量在适用审判程序方面，不论时间多紧，法官们都做到在收到起诉书副本10天后依法开庭，根据被告人的要求，依法通知其亲友为被告人聘请律师。所有案件都依法公开审理，采用“控辩式”，在法庭上公开举证、质证和辩论，以进一步查清案件的事实，核实证据。办案中，法官们严格按照最高人民法院最新颁布的刑事诉讼文书样式的要求制作裁判文书，在判决书中列举控辩双方的主要控辩内容，详细叙述经审理查明的事实，运用具体证据分析犯罪，在理由部分充分阐述给被告人定罪量刑的事实依据和法律依据，增强裁判文书的说理性和说服力，使裁判文书成为向社会展示法院文明、公正司法的形象的载体。让当事人通过判决书即可知道法院判决的结果和理由，从而心服口服。据宾毅成副院长介绍，由于湛江特大走私、受贿案的被告人在犯罪前都身居要职，有权有势，社会关系比较复杂，案发后都千方百计寻找各种关系，希望自己得到从轻处理。对此，湛江市中级人民法院领导要求办案人员严守审判纪律和审判秘密，做到不与无关人员谈论案情，不泄露案件审理的内部情况，不接受与案件有关人员的吃请和礼物，否则将严厉追究有关人员及领导的责任。由于湛江市中级法院注重审判质量，所有办案法官以对事实和法律高度负责的态度进行审判，使得这一特大走私、受贿系列案的审判能够做到事实清楚，证据确实、充分，定性准确、量刑适当，审判程序合法。一审宣判后，公诉机关均没有提出抗诉；绝大多数被告人服判，只有极少数被告人上诉，但均被二审法院驳回上诉，维持原判。《人民日报》
开门立法新尝试———记广东省人大常委会举行立法听证会（附图片1张）九月九日上午，广东省人大常委会会议厅举行了一次特别的会议———立法听证会。会上，十五位社会各界人士就《广东省建设工程招标投标管理条例（修订草案）》的修订发表了自己的意见。在地方立法中率先引入听证制度，以广泛听取人民群众对法规草案的意见和建议，是广东省人大常委会探索立法民主化、公开化，提高立法质量的又一新的尝试。此次关于召开立法听证会的消息在媒体公布后，引起了社会各界人士广泛关注，电话报名和咨询此事的人十分踊跃。报名截止时间内，三十人报名发言，并按要求报上发言要点，另有四十余人报名旁听。报名发言者中，有建设施工第一线的经理，建设行政主管部门的干部，还有大学建工系教授，执业律师和金融机构人员。报名旁听者中有建筑院校的学生、工程监理人员，美国和澳大利亚驻广州领事馆的官员也报名旁听。组织者从三十位报名发言者中，按报名先后及支持与反对意见大体对等的原则，确定了二十人在听证会上发言。听证会上，首先由主持人、省人大城建环资委主任委员陈之泉介绍条例修订草案的基本内容，并宣布了会议程序和发言守则，介绍了听证人的基本情况。省人大常委会主任朱森林和常委会委员及省人大城建环资委委员、法律委员会委员共十一人担任本次听证会的听证人。听证会上，各发言人认真陈述己见，并且正反意见的发言人多次互相质疑，争议的焦点集中在：一是法规中应否规定建设工程交易中心的法律地位和作用。二是外商和私人独资捐资的工程是否也强制性纳入招标。对第一个论题，反方认为国家新公布的《招标投标法》中没有提及交易中心，地方立法不能超出国家立法范围；正方则认为明确交易中心法律地位是规范有形建设市场的必需。对后一个论题，反方意见是：规定外资项目也须实行招标，不符合外资企业法的有关规定；正方的意见是，外资工程如果质量不良也有可能危害公众的安全，按国际惯例应当公开招标。旁听席上，来自广东省建委的一位旁听者根据听证会发言守则规定，通过记录员向主持人递交要求发言的书面申请，主持人允许他作五分钟发言。他针对论争中有的发言人将建设工程交易中心与招标代理机构混为一谈之误发表了自己的意见。广东省水利厅基建处段黎星坦言，自己是从报上看到消息，主动报名参加的，用了一个星期时间写了一份几千字的发言。自己报名发言完全是为了让立法机关听到自己思考了很长时间的意见，至于采纳与否，由立法机关决定。会议之后，听证会主持人组织听证人对听证内容及听证参加人的发言进行全面、客观、公正的研究，并编写出共有四十七页的听证报告书。报告书包括：听证会的主要内容；听证会的基本情况；听证会参加人发言的基本观点及争论的主要问题；处理意见和建议，并附听证笔录。这些材料将提交常委会会议作为审议该法规修改草案的参阅材料。省人大常委会主任朱森林认为，推进地方立法的民主化、公开化是省人大常委会努力的一个方向，今后将更多地采用听证会的形式拓宽民主的渠道。今后常委会会议也要增加旁听席，使更多的群众能了解立法程序，参与立法过程，行使民主权利，监督立法工作。图片：图为听证会场全景。（古汉娜摄）《人民日报》
监督力量的源泉对“一府两院”进行监督，是宪法赋予人大及其常委会的职权。这是由我国的国家性质决定的。我国的一切权力属于人民，而全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，正是人民行使当家作主权力的机关。但是作为国家权力机关，地方人大及其常委会同样存在如何倾听人民意见、接受人民监督、密切联系群众的问题。在地方人大的监督工作中，这一问题显得尤为重要。徒法不足以自行，离开了人民群众，人大及其常委会就有成为无源之水、无本之木的危险，就会削弱监督的力量。因此，要充分发挥地方人大的监督作用，就必须坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，依靠群众行使好国家权力。其一，切实按照人民的意愿确定工作方针、工作重点。各级人大是代表人民的权力机关，在联系群众方面有天然的优势。要心中装着群众，认真倾听群众呼声，了解群众疾苦，把握群众最为关注的社会热点问题，有针对性地依法行使职权，把人民群众最为关注的重大问题，作为地方人大立法和监督工作的重点。其二，认真贯彻群众路线，集中民智，吸纳民意。在监督工作中，要把权力机关的监督、人民群众的来信来访、社会舆论监督结合起来，依靠群众，形成强大的监督合力，增强监督的实效。其三，切实代表和维护人民的利益，维护公民的合法权益，为人民掌好权，用好权。只有真正代表了人民的利益，维护了公民的权益，人大的监督才能获得源源不尽的力量，成为“最高层次的监督”。《人民日报》
让百姓拥有安全感有关部门曾公布过一项抽样调查结果：社会公众安全已成为当前人们的第一需求。那么，如何满足人们安居乐业的需求？如何———有权获得安全感今年5月30日，一起特大凶杀案震动京城。居住在北京石景山区的罪犯赵连荣从自家窗户攀上邻居家的阳台，潜入屋内企图行窃，不料惊醒了屋内熟睡的姑娘们，于是他竟挥刀将这8位外地来京务工的女青年全部杀戮，其情其景惨不忍睹。人们在为8个姑娘悲惨命运扼腕叹息时，不能不更加关注自己的安全感。在人民生活水平日益提高的今天，安全已成为我国人民生活质量的重要组成部分，越来越引起人们的高度重视。因为，人们在享受社会发展带来的高质量生活的同时，他们有权获得安全感。如何评价安全感社会学家认为，社会成员个人所需求的安全，是个人生命与财产不受他人侵犯。社会成员普遍的安全，即是公众安全。因此，公众安全是政府与百姓共同关心的一个焦点问题。在今年3月召开的全国人大、政协会议上，许多与会代表与委员对社会治安状况都提出了批评意见和改进的建议。近年来，我国一些地区的犯罪率呈上升趋势，抢劫、爆炸、绑架、杀人等恶性案件不断发生，个别地区村霸、市霸、街霸等带有黑社会性质的流氓恶势力滋生事端，不少农村地区因宗族、边界纠纷等引发的群众性械斗事件时有出现，这一切都使人不免忧心忡忡。事实表明，目前我国的公众安全感有所下降。现在，社会上不少人对于我国50年代和60年代初期社会治安状况充满怀念之情，认为那时社会治安称得上是“夜不闭户，路不拾遗”，相比之下，对我国当前的社会治安深感不满。北京大学法学院教授陈兴良认为，社会治安是依存于一定的社会环境的治安状态，因而对于这种治安状态的评判不能脱离其所依存的社会。换言之，社会治安不是一种孤立的现象，它是一定的社会生存状态的客观显现，并且决定于一定的社会环境。在社会治安的评价因素中，犯罪率具有举足轻重的意义，人们往往通过犯罪率的高低评价一个社会的治安状态，而犯罪这种社会现象与社会结构本身具有十分密切的联系。在一个以农业为基础的、相对封闭的传统社会，由于社会发展迟缓，社会生活稳定，因而犯罪率保持在一个相对偏低的水平上，人们具有较高的安全感。在一个以市场经济为基础的、相对开放的现代社会，由于社会发展迅猛，流动人口大量增加，人们的自由度提高，因而犯罪率保持在一个相对高的水平上，人们具有较低的安全感。如果我们脱离这种社会环境，孤立地评价社会治安，实际上很难得出正确的评价。如何提高安全感提高公众安全感的关键，是创造更安全的社会环境。如何创造更安全的社会环境？着眼于建设与社会主义市场经济体制相适应的社会控制体系将是我们现实的选择。这包括加强社会控制组织体系的建设，加强法制建设和社会主义精神文明建设，改变过于偏斜的社会分配政策和惩治腐败，严厉打击犯罪活动等从根本上缓解或者消除各种社会治安隐患的措施。在社会控制组织体系建设方面，从数量和质量上加强执法队伍的建设是必要的。而公众参与尤为重要。江苏省社会科学院院长宋林飞提出，直接遏制与消除威胁公众的各种不安全因素，首先是要依靠警方的力量。而防止“罪案漏减”是警方发挥更大作用的一个重要环节。公众安全程度，不能仅仅从罪案统计上看。不少犯罪发生后，受害人并没有告知警方。警方也常常将一些犯罪案件未真正立案。破案率往往对企图发生犯罪行为者具有一定的威慑作用。因此，对于警方来说，必须尽力减少“罪案漏减”和尽力提高破案率。同时司法系统的合理量刑与惩罚是增强法律体系威慑力量的手段。为了预防犯罪，一定要让潜在的罪犯相信，惩罚是一定会发生的。惩罚的及时性与必然性，一般比严厉性更为重要。中央社会治安综合治理委员会办公室副主任罗建平则表示，警方的重要职责是把公共安全管好，把社会面控制住，而不可能把维护治安的工作全包下来。如果把治安管理、防范同社会服务结合起来，就可以多渠道地吸纳人力、财力资源，产生社会效益和经济效益，使维护治安的工作形成一个新的产业。为了满足社会各方面、多层次的安全需求，应当大力发展保安服务业。上海市黄浦区是一个繁华商贸区，过去自行车、机动车被盗十分严重。为此区里招聘一部分下岗职工成立了“黄浦区车辆停放管理公司”，划出一定区域保管车辆，靠收取的存车费来维持公司的运转。还有一个成功范例是铁路护路联防，铁路局向货主收取少量治安联防费，专门用于铁路护路联防，通过加强治安防范，铁路治安面貌明显好转，货主的安全感增强了，铁路部门的赔付少了，地方的治安问题少了，铁路沿线的农民参与护路工作得到了报酬，从而形成了一种有人出人、有钱出钱、共同参与、共同受益的良好机制。可以说，一个社会的长治久安，是人们所渴求的，也是社会发展，尤其是经济的增长所需求的。但社会发展同时又会带来各种社会治安问题。因此，对于社会治安与社会发展的关系应当有一种辩证的认识，而创造安全社会环境的各种对策，也都应当建立在这种辩证认识的基础上。《人民日报》
人大监督的几种方式人大对政府、法院、检察院的工作进行监督，是宪法赋予的一项重要职权，包括法律监督和工作监督。人大开展监督工作，要从党的大政方针考虑，要为政治大局服务，要以宪法和法律为依据。人大和政府、法院、检察院都是中国共产党领导下的国家机关，发挥人大的监督职能，目的是督促和支持“一府两院”依法行政、公正司法，而决不是“唱对台戏”。人大监督的方式经过近二十年的不断探索，已经逐渐形成了一些比较成熟的做法和制度，主要有：一、听取和审议“一府两院”工作报告按照宪法规定，各级人民代表大会听取和审议“一府两院”工作报告，审查、批准计划和预算，肯定成绩，指出问题，提出询问并作出相应决议，这已经成为各级人民代表大会历次会议的重要议程，是监督依法行政、公正司法的一种有效方式，是人民代表参政议政、参与管理国家大事的集中体现。今后可以考虑开展一些专题监督，增强工作监督的针对性和实效。二、执法检查和代表视察执法检查和代表视察已经作为各级人大常委会的一项经常性的监督制度确定下来，是一种有效的监督途径，对改善执法环境和推动“一府两院”工作发挥了积极作用。它具有适时性和灵活性的特点，是一种力度适中的监督方式。执法检查和代表视察应与舆论监督、群众监督更好地结合起来，进一步突出重点，抓出实效。三、工作评议和执法评议工作评议和执法评议在有的地方被称为“两评”。多年来的实践证明，“两评”是地方人大创造的一种成功经验，值得总结推广。它有效地把监督人和监督事结合起来，拓宽了人大监督的渠道，具有方法灵活，可操作性强，监督力度大，社会影响好，被评者受触动，参与者也受到民主法制教育等特点，应适时通过立法程序，使“两评”工作规范化、法制化。四、对重大违法案件实施监督人大及其常委会对审判、检察工作中的重大违法案件实施监督是宪法和法律赋予的职权，目的是监督和支持司法机关依法办案、公正司法。地方人大通过十多年的探索，对此创造了不少经验，取得了一些成效。但也存在问题，如操作不够规范、执行力度各地参差不齐等。全国人大正在总结地方经验，进行相应的立法。五、督促执法责任制和错案追究制的落实执法责任制和错案追究制本身是一种监督方式，它是“一府两院”内部自律性监督制约制度。人大不是推行“两制”的当事者而是监督者，可以采取审议专题汇报、开展执法检查、询问等方式，检查、督促其落实，推动执法部门实行“两制”。社会公众对执法部门的要求说到底是一个“公正执法”的问题，所以人大有责任督促“两制”在执法部门的落实。六、质询、特定问题调查、罢免等监督手段质询、特定问题调查、罢免等监督手段，应在坚持党管干部，发扬民主，依法办事的原则下运用起来，逐步习惯，求得有所发展，促进国家机关更加有效地行使职权。从现实生活中的问题来说也是需要的，如对个别国家机关领导失职、渎职、执法犯法在社会上造成恶劣影响，人民群众反映强烈的重大典型事件行使这一监督权。尽管做了不少努力，但从总体上看，人大的监督工作和立法工作相比，仍是一个薄弱环节，同人大代表和人民群众的要求还有较大距离，需要进一步改进和加强。（作者为全国人大内务司法委员会主任委员）《人民日报》
预算监督将有章法加强中央预算审查监督草案日前提交全国人大常委会审议，标志着———今年10月25日，九届全国人大常委会第十二次会议上，关于加强中央预算审查监督的决定草案，首次提请常委会审议。这标志着对中央预算进行审查监督，已正式列入人大常委会的立法日程。施政指针岂容任意改变政府用钱为什么要有预算？早在建国初期，毛泽东同志就深刻阐述了这一问题。他说：“国家的预算是一个重大的问题，里面反映着整个国家的政策，因为它规定政府活动的范围和方向。”由人民代表机关来监督预算，始于1954年全国人民代表大会召开之后。当时制定的宪法确定了各级人大拥有对财政预算进行审查批准的职权。然而在一段时期内，人大对财政预算并没有建立起有效的监督机制，留下了不少教训。十一届三中全会以后，人大监督预算工作才真正步入了正轨。新宪法、地方组织法、审计法等一系列法律法规，明确了人大及其常委会预算监督的职权，并赋予人大常委会审议批准预算和调整变更的权力。1994年获全国人大通过、1995年开始施行的预算法，是建国以来我国有关财政预算管理方面的第一部根本大法。人大的监督职责明确了，然而并没有制定出具体的操作程序和实施监督的细则，全国人大及其常委会对中央预算的审查监督基本上是程序性的，难以发挥实质性作用。地方人大率先建章立制1995年，北京市发生了轰动全国的王宝森案。这一案件留给人们很多警示。其中令人深思的是，王宝森何以能长期利用财政大权，将大量预算内资金转移到预算外肆意挥霍？人大对预算的监督机制，显然存在很多漏洞。因此，北京市人大较早地在加强预算监督的立法上有了大动作。1996年，227位市人大代表在市人代会上提出议案，要求加强对财政预算的监督。它促成了《北京市预算监督条例》的出台。监督条例经市人大常委会通过后，于1997年1月1日开始实施。一向得风气之先的广东深圳市，市人大常委会也于1997年4月专门通过了一个监督条例，对预算的监督程序和方式作了明确的规定。各地人大建章立制，对预算监督工作进行细化，效果很快就凸现出来。安徽省长丰县人大常委会制定了《关于加强财政预算监督的若干规定》，要求政府部门改变过去财政支出计划文字和表格过于笼统的情况，将资金使用分解到“项”和“目”。今年3月，当县财政局将1999年财政支出计划草案送到县人大时，县人大财经委经过初审，认为所列项目过于笼统，要求政府重新编报。随后送来的财政支出计划，所列项目就由原来的仅21类，细化为100类项，光农村水利费支出就详列为11项，使人可以一目了然，大大方便了人大的审查和监督。深圳市人大的监督条例则要求政府的预算计划草案，不但要列出重大指标和措施，还要开列包括重点建设项目和政府投资的建设工程项目计划。1997年，市人大常委会委员在审查按监督条例规定报来的政府投资项目计划时，对其中的一个总投资2亿元、当年投资3000万元的微型汽车项目提出了不同意见，认为全国汽车制造业重复建设严重，且本市不具备汽车产业基础，没必要再上汽车项目。这一意见被代表大会采纳，避免了决策失误。加强预算监督的另一个效果，是进一步堵住了以往对预算监督不深不细的漏洞，铲除了滋生腐败的一块土壤。北京市的人大代表说，有了现在的监督机制，即使王宝森还在，他要在预算资金上动手脚也没有那么容易了。加强监管确立刚性指标中央预算，事关国计民生，更应是人大监督的重中之重。这次审议的关于加强中央预算审查监督的决定草案，就针对实际情况，突出了3方面的指导思想。一是立足中国国情，二是突出重点，最重要的是将宪法和预算法中有关预算监督的条文具体化。比如对预算编制，目前主要存在的突出问题，一是没有编制部门预算，尽管预算法规定“中央政府预算由中央各部门的预算组成”、“各部门预算由本部门所属各单位预算组成”，但目前预算是按经济类别而不是按部门、单位编制的，不利于对部门、单位预算的规范、控制和监督；二是报送人大的预算过于简单，我国现行预算包括类、款、项、目4个层次，而现在报送全国人大审查批准的中央预算草案一般只列到类，只有几十个大数，如预算建设性拨款只有总数，没有项目，对地方的补助支出3000多亿元，仅仅列一个总数，有些支出甚至没有预算，而是随批随支；三是预算编制太迟，全部预算编制工作要在全国人大批准后几个月才能完成，不仅不利于对预算草案的审查批准和对预算执行的监督，也影响到部门预算的批复和预算资金的下拨使用。因此，决定草案提出，要编制部门预算和单位预算；对报送全国人大审查批准的预算草案的内容和时间也作了明确规定，内容包括：科目列到款的预算收支总表和中央政府性基金预算表，中央各预算单位收支表，建设性支出、基金支出的类别表和若干指定的项目表，按类别划分的中央财政返还或补助地方支出表，中央财政对农业、教育、科技、社会保障支出表等；同时要求，中央预算草案应当在每个财政年度开始前全部编制完毕，按时批复预算。此外，决定草案还针对预算超收收入数量大而使用缺乏监督、预算执行中科目之间的资金调剂过于随意、预算资金挤占挪用多等突出问题，提出了加强对预算调整、预算超收收入使用、预算科目之间的资金调剂的监督，加强对中央预算执行的审计等规定，同时明确规定了预算工作委员会在审查预决算、审查预算调整方案和监督预算执行方面的具体职责、任务、权力和工作程序。全国人大常委会的委员们在审议时认为，这一法律出台后将使全国人大及其常委会能更加有效地履行宪法和法律赋予的监督职责，规范中央预算行为和减少预算的随意性，把预算指标变为“刚性指标”，更好地发挥中央预算在发展国民经济、促进社会进步、改善人民生活和深化改革、扩大开放中的作用。《人民日报》
南江人事任免把“五关”四川省南江县人大常委会坚持德才兼备和“四化”标准的原则，对国家机关工作人员的任免，依法行权，严把“五关”，确保了干部质量。县人大常委会人事任免把的“五关”是：考核关：对将由人大常委会任命的人选，派出人员在组织部门的协助下参与考核后，及时向主任会议汇报，使主任会议及常委会准确掌握拟任人选的政治思想、品德、能力方面的情况；见面关：由常委会组成人员与拟任人员见面，当面询问拟任职务的工作设想，以及对工作中的难点热点问题的解决办法，考察拟任人选的综合素质；考试关：凡拟任人选都必须经过法律考试。考试不合格的，不提请常委会审议；审计关：凡提请常委会审议的拟任人选，都必须进行离任（或任期）审计，审计中发现问题的，不提请常委会审议。审议关：常委会审议时，注重德才表现，而不求全责备，既肯定其工作成绩和优点，也指出其存在的缺点。审议后，经无记名投票客观公正地表决。一年多来的实践证明，人大把好人事任免“五关”，不仅与党委选拔、推荐干部在政治上、组织上是完全一致的，而且有利于增强干部的公仆意识，牢固树立勤政廉洁的思想，为搞好工作打下坚实基础。———四川《人民权力报》《人民日报》
防治立法违规行为针对当前一些地方和部门立法中存在的不正常现象，“立法法”草案日前提交全国人大常委会审议。它标志着今后将用法律手段———近年来，我国立法工作发展很快，兴起了一股“立法热”，表明依法治国观念日益深入人心。然而，随着立法进程的不断加快，立法工作中也出现了一些不正常现象：法规草率出台、越权立法、利用立法来维护甚至扩大部门职权和利益而弱化应承担的义务、推行地方保护主义等，致使部分出台的法规缺乏公正性、科学性。怎样防治立法中的违规行为？日前，立法法草案正式提上了全国人大常委会的立法日程，人们期待着，立法法能成为一剂良药。明确权限———法中不能藏“私货”今年10月1日生效的行政复议法，有一个引人注目的变化。它规定：公民在提起行政复议时，可以一并对行政机关执法所依据的某些“立法”规定，提出审查的申请。状告不公正执法者，已不是什么新鲜事。允许对“法”本身的合法性提出质疑，可以说是破天荒的。带来这一重大变化的原因之一，是目前某些法规本身，在立法环节上就出了问题。超越立法权限。罚款，是满足部门、地方利益的便捷办法。然而，由于涉及到公民财产，国家有关法律对此大多都有明确规定。但是一些部门或地方却超越立法权限，在“小法”中设置或变更处罚项目和罚款数额。国家法律规定，对赌博的罚款上限为300元，有的省则通过立法将上限定为10万元；对违反交通法规的行为，国家法律规定的罚款上限为200元，许多地方的“立法”却定为200元以上乃至数千元。法律互相“撞车”。目前有不少法律或法律的实施办法是由部门、地方起草的。有的更通过起草法律草案的途径，在法中不适当地强调自己的权力和利益。特别是在涉及审批权、发证权、收费权、处罚权等管理权限的划分问题上，大家互不相让，你也来管，他也来管，谁都不听谁的。权限交叉，效力重叠，由此造成不少对同一事项却有不同规定，带来法律相互“撞车”、人们无所适从的混乱。这一次出台的立法法草案，对症下药，明确了立法的权限，也规定了不同法律的效力等级，与上位法相抵触的条文一律无效，有关机关可以予以改变或撤销。对授权立法，特别规定了一条：“被授权机关根据授权制定的法规应当标明制定依据。”规范程序———减少立法随意性重实体，轻程序，是我国长期高度集中的体制所带来的消极影响。执法中如此，立法中同样实体规定多、程序规定少或根本没有。前几年，北京出台了禁放烟花爆竹的规定。一时间，全国大小城市都“一窝蜂”地立下禁放规矩，仿佛只有这样才够文明，才能显示城市管理者的水平。然而禁放在本地有没有必要？可行性又如何？却缺乏评估。结果禁而不止，照样节日一到，“四面开花”，说明这种匆忙出台的立法，并没有反映出民意，效力自然大打折扣。九届全国人大以来，全国人大常委会审议法律草案，一般都实行“三审制”，这是一个意义深远的变化。然而在地方，实行“三审制”的极少，多数是二审甚至一律一审即表决通过。在有的地方，立法前常常是一个小圈子的人，领会了领导的意图，定下了初稿后，即提交给人大等会议要求表决。人大或与会成员仅在马上要开会时才拿到草案，在几天甚至一两天会期内，匆匆浏览一下，就要举手表决了。用这种“速成法”出台的法规、规章等，实际上立的是“长官法”，常常体现的是长官意志，而不能反映民意。法本身不得人心，执行起来，就必然是形同虚设，或是强制执行引得民怨沸腾。立法法草案，把规范立法程序作为一个突出的重点。首先是确立了常委会审议法律案一般要实行三审制的原则，同时明确了进一步在立法中发扬民主、走群众路线的规定，用召开座谈会、听证会、论证会乃至公开草案等多种形式，充分听取各方面的意见。特别规定：提请人大会议审议的法律案，要在会议举行的一个月前就发给代表；列入常委会会议议程的法律案，要在会议举行的7日前发给常委会组成人员。统一解释———“法出多门”当休矣某省在司法中曾遇到一个难题：按检察系统对刑法“玩忽职守罪”的解释，造成“直接经济损失5万元以上的”，就可立案起诉，但省内检察机关依此提起公诉的案件，有的法院对被告人判处了刑罚，有的法院却拒绝受理———因为按法院系统的解释，检查机关的立案标准不能作为判案的依据。而最高法院也认为，对这类犯罪造成经济损失须追究刑事责任的数额标准，不宜作出规定。法律为何需要解释？因为法律条文比较抽象，而社会现象千差万别，难以穷尽。同时，一旦法律在具体执行时出现偏差，可以通过解释进行纠正。1954年和1982年宪法，都规定全国人大常委会有立法解释的职权。1981年，全国人大常委会的有关决议规定，最高人民法院、最高人民检察院、国务院及其主管部门，都可以就如何具体应用法律的问题进行解释。立法法草案的一个重要变化，是废止了1981年扩大法律解释权的规定。今后，法律解释权只属于全国人大常委会。最高人民法院可以行使部分具体应用解释权，如果解释得与全国人大常委会的不一致，以后者为准。国务院和高检可以对下级机关提出的如何具体运用法律的问题予以答复，但均不再属于法律解释。从而防止了“法出多门”，保证法制的统一。《人民日报》
为朋友拉选票被判刑县人大顺民心罢乡官最近，重庆市綦江县人大常委会严肃查处了一起贿选案件。被告人霍祥明因为朋友贿选拉选票，被县人民法院以破坏选举罪判处拘役3个月，缓刑6个月。受益人罗玉波当选副镇长的选举结果，被县人大常委会依法撤销。1998年12月蒲河镇换届选举期间，蒲河电厂工人兼农电员霍祥明得知原蒲河农技站站长罗玉波被确定为蒲河镇副镇长候选人后，以罗玉波朋友的名义，先后3次宴请镇人大代表13人，向14名代表各送香烟2包，并对部分代表许诺好处或以检验“朋友”为名，要代表们在选举时投副镇长候选人罗玉波的票。后蒲河镇50名代表参加了选举，罗玉波以29票如愿以偿地当选为蒲河镇第十五届人民政府副镇长。此后，县人大常委会根据群众举报，组织专门调查组进行了初步调查，反映情况基本属实。随即责成司法机关对案件进行立案侦查。不久，县检察院对此案提起公诉。经县人民法院审理认为，被告人霍祥明以宴请代表吃饭、送香烟等方法，贿赂代表达14人，使部分人民代表违心投票选举了罗玉波，其行为已严重妨害了人民代表自由行使选举权，情节严重，构成破坏选举罪。县法院依照《刑法》有关规定，对霍祥明作出了上述有罪判决。县人大常委会根据《地方组织法》第44条之规定，依法决定撤销蒲河镇第十五届人大一次会议选举罗玉波为副镇长的选举结果即罗玉波当选副镇长无效。上任才10个月的罗玉波怎么也没有想到，自己会因朋友贿选受到牵连处理。《人民日报》
人大为她讨回公道一个山村弱女子，为了一千三百元“办案费”，跨县往返三个回合，最后的结果给了她一个惊喜———近日，当山东省临朐县七贤镇竹寺沟村村民白兴香收到沂源县公安局某办案单位还给她的一千三百元“办案费”时，这个在人大帮助下，只身跨县讨回公道的弱女子，眼泪不禁夺眶而出。去年发生的事情又不禁浮现眼前。一九九八年腊月，临近春节，家家户户都在欢欢喜喜筹备年货，不幸却降到了白兴香家。腊月初四，家里辛辛苦苦喂养了一年的十四头山羊一夜之间不翼而飞，全部被盗。对于一个没有其他收入的山区农户，十四只山羊可是全家的命根子。全家因此过了一个唉声叹气的节日。今年三月二十二日，意想不到的事情发生了，羊群被盗案被沂源县警方侦破，犯罪分子已经被捕立案。沂源县公安局某办案单位要求她家速派人去认领山羊。接到消息，白兴香兴奋得中午饭都没来得及吃，便急匆匆踏上去沂源方向的客车。“你领羊须交纳一千三百元的办案费。”因心情急切只带了二十元车票钱的白兴香，还没有来得及看看自己的山羊，被公安人员的一句话撵回了家。东凑西借，好不容易凑够了钱，她第二次赶到沂源。这次，悲喜交加的她终于领回了被盗贼宰杀以后仅剩的七只瘦骨嶙峋的山羊。而此时的白兴香却怎么也高兴不起来：交上那么多钱领回自己家的羊，咋比买还贵呢？不久，白兴香家山羊被盗后交钱认领一事传到了镇人大副主任李太生耳中。“群众的事就是自己的事”，他立刻赶到了白兴香家，了解事情的缘由，告诉她收取办案费是不合法的，并鼓励她去沂源问个明白。就在这天，正好到七贤镇视察工作的县人大常委会领导听说这件事也来了。在县人大常委会领导“人大支持你”的鼓舞下，四月二十日，白兴香第三次踏上了去沂源的路。“请先喝口水，慢慢讲。”对这个来自外县的农家女，沂源县人大常委会领导并没有以事务忙为借口，将其拒之门外。在听完白兴香的诉说后，该县人大常委会分管负责同志立即打电话查询，并表示对此事进行详细调查，让她先回家等消息。…………拿着沉甸甸的一千三百元钱，原本以为又白跑了一趟的白兴香，不禁喜极而泣。《人民日报》
延川规划生态农业陕西省延川县人大常委会近日组织部分委员和人大代表对全县生态农业和生态环境进行了深入调查，并针对全县生态农业建设和发展的实际，作出了《关于生态农业建设发展规划的决议》。《决议》要求县人民政府严格按照规划提出的目标任务、实施步骤抓好实施，要抓典型、树样板，明确目标任务，夯实责任，建立保障机制，搞好服务体系建设，落实优惠政策，创造宽松的发展环境，加快生态农业建设步伐。———陕西《民意》《人民日报》
蒙城代表评议常委会日前安徽省蒙城县第十三届人大常委会第九次会议一致通过了关于实施《组织人大代表开展评议人大常委会活动意见》的报告。至此，为期两个月的人大常委会“自身建设工程”开始启动。人大行使职权的方式和效果如何？还存在哪些问题？怎样提高人大监督的力度？针对这些问题，蒙城县人大常委会决定结合“三讲”教育，请人大代表评议常委会的工作。这次评议的范围限于县人大常委会及其工作机构。主要内容是：县十三届人大常委会选举产生以来，在经济建设、民主法制建设中，履行宪法和法律赋予职责，行使决定权、监督权、任免权，以及转变机关工作作风，加强廉政建设的情况。———安徽《人民民主报》《人民日报》
东山七镇人大规范农民负担针对农民对征收“村提留、乡统筹”款普遍反映收费不明、用费不清的问题，福建省东山县七个镇的代表们在前不久召开的镇人民代表大会例会上，专题审议了镇政府提出的今年各镇农民应负担优抚金、五保供养金、教育事业费、计生服务费、民兵预备役训练费等费用的征收依据和标准，并经大会表决通过，以决议的形式确定下来。决议的出台使农民负担有了规范，既让农民缴得明白，交得放心，又杜绝镇村干部乱收费、乱摊派、乱集资的现象，为减轻农民负担筑起一道防护线，赢得群众的赞誉和支持。———福建《人民政坛》《人民日报》
出庭作证该不该战士王海军与一出租车司机见义勇为，把摔倒在路旁的胡姓老人送进医院。不料老人心脏病突发死亡，其家属反咬一口，状告出租车司机。战士王海军出庭作证，被惹怒了的胡家属多次来部队找小王闹事。此事引起了官兵的议论———今年9月5日晚6时许，刘林驾驶出租车行至河北省秦皇岛市中心一路口，遇红灯车停。一位六旬老人横过马路时摔倒在车前。刘下车去扶，发现老人已昏过去，便招呼因公外出路过此地的某工兵团战士王海军，一起送老人去医院抢救。老人苏醒后，告诉刘林他姓胡及家庭住址。小王一看没事就归队了。刘拿着地址找到了胡的家属，不想，还没等他们赶到医院，胡就因心脏病突发去世了。胡家属一口咬定是刘撞倒了胡引起病情发作的，并向法院起诉。因无证人，刘有口难辩，法院作出一次性赔偿5000元的调解处理。刘不同意，要求法院查清事实再作判决，并提供了证人的特征，希望证人能出庭作证。当地电视台对此作了报道。王海军看到电视后，气愤不已：好人被冤枉，以后这样的好事谁还敢做！9月21日，他在没向连队汇报的情况下，走进法院，陈述了自己的证词。此后法院在多次查证的基础上作出判决：刘林属见义勇为行为，不承担任何责任。责令胡家属向刘林赔礼道歉，并承担全部诉讼费和医药费，同时对胡家属进行严肃批评教育。案件得到圆满处理，不想却惹怒了胡的亲属，他们多次到部队找小王闹事，被连队制止。连队认为小王出庭作证导致军民纠纷，给他记警告处分一次。官兵们为此议论纷纷，有的认为小王出庭作证是“多管闲事”、“爱出风头”，但大多数官兵对小王的义举表示赞同。团党委知情后，专门对此事进行了调查，党委认为，小王未及时向连队报告实情不对，但他利用法律为好人“打抱不平”的行为值得提倡。像小王这种“义举被误解”的事如不引导好，就会影响部队弘扬正气。近日，团党委召开全团军人大会，宣布撤消对小王的警告处分，给小王记团嘉奖一次，并批评了连队明哲保身、不明是非的思想行为。同时在全团普法教育中，开展以“怎样依法维护自己和他人的合法权益”为主题的讨论，引导官兵明辨是非，见义勇为。事情至此得到好的结果。《人民日报》
法律尊严何在日前，湖北省武汉市中级人民法院曝光了一批长期欠债不还的单位及其法人代表，鄂州市人民政府某市长名列其中。对此，这位市长向记者发表了自己的看法：“法院应该维护政府的尊严，怎么为了一个小公司的债务损害政府尊严？”“要是全国的政府都被曝了光，那中国的政府还有什么威信可言？”此番言论引起人们的深思：如当真这样维护政府的尊严，法律的尊严何在？政府是国家的行政机关，确实需要有尊严和威信，否则，就不能对国家进行卓有成效的管理。而这尊严和威信从哪里来？欺骗，骗不出来；威吓，吓不出来。朗朗乾坤，众目睽睽，能够维护政府尊严的，唯有政府自身。如果置宪法和法律于不顾，欺上瞒下，为所欲为，惹得天怒人怨，政府威信当然无从谈起，还遑论什么形象和尊严！我国是一个有着两千多年封建社会的国家，官本位在社会各个领域产生了广泛深刻的影响。新中国成立后，为了走出历史上“人亡政息”的怪圈，党领导人民建立了人民代表大会制度和相应的监督制约机制，并取得了辉煌的成就。从总体看，我国各级政府全心全意为人民服务，赢得了信赖和尊重。但由于多方面的原因，少数政府官员仍然或多或少地存有官本位思想，看不惯人民群众的监督，容不得司法机关严格执法。尤其是在偏远乡村，类似法盲的干部并不罕见，譬如作风霸道，欺上压下，反称上访的农民为刁民，非法拘禁；被群众推上被告席后，恼羞成怒，打击报复等等。由此可见，政府违了法，必须对自身行为及造成的后果负责，及时改正错误，带动全体公民学法、知法、守法。这是唯一的也是明智的选择。如果政府违法而又“刑不上大夫”，那么法律就失去了它应有的效力。倘若政府丧失了民心，失去了监督，将会走向腐败和垮台。显然，一级政府，一个官员，要想有尊严、有威信，必须在法律范围内活动，不以言代法，不以权压法，更不能徇私枉法。大量的事实说明：实现社会主义的现代化，当务之急是建立一个现代化的政府，廉洁高效，依法行政。有了这样的政府，法律的尊严才能得到真正维护，人民政府的尊严和威信，才能像鲜艳的五星红旗一样，高高飘扬在共和国的上空。《人民日报》
关于司法公正的探讨司法公正是每一个社会的理想，但是如何实现这一理想却一直是人类社会面临的一个难题。司法公正包括实体公正和程序公正。实体公正是指法律分配人们之间的权利和利益的结果是公正的，程序公正是指对权利和利益分配的过程和分配方式是公正的。实体公正与程序公正都是司法工作追求的目标，但是在实践中它们并不自然地趋于一致，片面地以实体公正为目标往往会伤害程序公正。我国司法活动过去长期存在“重实体轻程序”的观念。法律被分为程序法和实体法，实体法被称为“主法”，程序法被认为是“辅助法”，是保证实体法实施的手段、工具。这种司法正义的观念所隐含的推论是，为了达到查明事实的目的无论什么手段都是可以允许的。正是这种观念以及相应的司法制度，为刑讯逼供提供了理论依据，为司法腐败提供了可乘之机。我们关心的是，不遵循公正的司法程序，法律的实体内容是否可以得到实现。司法判决的结果在实体上是否公正，在许多情况下是难以确定的，在这些判决活动之中，就只能够通过程序获得判决的合理性，通过程序公正保障司法公正。司法公正必须依靠对司法过程的程序性规制，使司法程序能够更好地保障查清案件事实、作出公正的判决结果。程序公正是保障司法公正的重要的切入点。程序公正的观念产生于英美法律制度之中，并得到不断的发展。程序公正观念从英国法的自然公正观念开始，演变为美国法的正当程序观念。由自然公正和正当程序的观念，可以总结出程序公正的一般原则：（1）法官中立原则。法官与当事人保持同等的司法距离，对案件保持超然的态度，成为诉讼当事人之间中立的裁判者。（2）当事人平等原则。当事人享有平等的诉讼权利，法院平等地保护诉讼当事人权利的行使。（3）当事人参与原则。这项原则是政治民主原则在司法制度和司法程序中的必然反映。那些利益或权利可能会受到裁判或诉讼结局直接影响的人应当有充分的机会参与诉讼过程，并对裁判结果的形成发挥有效的影响和作用。（4）审判公开原则。它是指人民法院对民事、刑事案件和行政案件的审判活动应当依法向当事人和社会公众公开。我国的司法制度在吸收过去的司法审判工作的经验、并借鉴国外的司法公正的理念和制度的基础上，开始注意到司法程序的公正性在保障司法公正之中的独立地位和价值，以程序公正为切入点的司法制度的改革取得了较大的进展。但是，我国的司法制度在许多方面还没有具备司法公正所要求的制度性条件，使司法公正受到损害。因此需要在司法制度上进行进一步的改革。建立全国统一的司法系统，确保司法独立和司法统一。司法独立是我国宪法和法律规定的司法组织和司法审判原则。但在目前，司法机关在人、财、物等方面受制于其他国家机关，特别是受制于地方政府、地方权力机关，造成了司法的地方化，这损害了司法公正，也破坏了国家司法的统一。因此，应该改革现有的法院的组织方式、司法人员（包括法官、检察官以及地方各级司法机关的行政长官）的任免程序和方式，改变各级地方司法机关的财政体制，将目前地方政府负担地方司法机关的财政改为由中央政府负担，并由最高司法机关集中统一管理全国各级司法机关的财政经费。改革监督机制，强化司法监督。对涉及司法人员在司法程序中的职务犯罪行为，要根据刑事诉讼程序进行处理。对司法诉讼赔偿案件，按照“谁也不能当自己案件的法官”的原则，对《国家赔偿法》进行适当的修改，将错案及其赔偿的确认权交给国家权力机关，由国家权力机关或者由它组成的特别机构做司法诉讼赔偿案件的审判者。改革司法机关的工作程序。首先，应当强化法官的独立审判作用，一方面要强化独任法官和合议庭的责任，排除对审判活动的外在干扰，同时要高度注重程序的观念，并以此为基点确定法官独立审判必须遵守的行为规范且对违反该行为规范的后果作出具体规定，从而在制度上确保法官审判独立是在真正严格遵循诉讼程序的前提之下实现的。其次，必须依法实行公开审判制度，并使之不断健全和完善。这样有利于加强审判的透明度，杜绝“黑箱操作”，并使法院判决具有更大程度的合理性和说服力。《人民日报》
为了中西部山青水绿———全国人大中西部地区环境与资源保护工作座谈会侧记植被稀少，土地荒漠；水资源短缺，河流污染……自然生态的恶化已成为中西部地区相当突出的环境问题，严重制约了当地经济、社会的发展。这一问题已引起了全社会的广泛关注。日前，由全国人大环境与资源保护委员会举办的中西部地区环境与资源保护工作座谈会在贵阳召开，来自中西部地区19个省、自治区、直辖市的人大常委会负责人与会，共同探讨加强人大环境与资源保护工作，以推动中西部经济和社会可持续发展。法律体系基本建立党的十一届三中全会以来，我国已颁布了6部环境保护法律，9部自然资源管理法律，30多部环境保护与资源管理行政法规，30多部与可持续发展相关的其他法律和行政法规，395项各类国家环境标准，600多项地方环境保护、资源管理法规。在环境管理制度建设方面，颁布并实施了《建设项目环境保护管理条例》，建立了限期治理、排污许可证，城市环境综合整治定量考核，领导目标责任制，集中控制，淘汰落后产品和工艺等制度；实行排污申报登记、排污许可（核定）和总量控制制度。从大家的发言中可以明显看出，近年来在环境与资源保护立法方面，中西部各省、自治区、直辖市人大常委会在加快立法步伐的同时，特别重视提高立法质量。各地对辖区内的主要江河、湖泊大多已制定或正在制定相应的水资源保护或水污染防治条例。云南等地做到了“一湖一法”、“一河一法”。重庆市人大常委会一成立，就把三峡库区水污染防治列为立法重点。贵州、云南、甘肃、吉林、黑龙江等省区对国家和省级自然保护区相应制定了专门保护条例，宁夏等省区制定了天然林区保护的规定。湖北、贵州、江西等省区人大常委会制定了有关工业废物和资源综合利用的条例，山西省人大常委会出台了《太原市大气污染总量控制条例》。这些工作不仅为当地环境与资源保护工作提供了法制保障，也为全国相关立法积累了宝贵经验。依法治理初见成效近年来，各地人大常委会不仅在环境与资源保护的立法方面有所建树，在这一工作的监督方面也更加制度化和规范化，更加讲求实效，推动了有关法律法规的实施。在执法检查方面，许多地方的人大常委会每年都把环境与资源保护列为重点，根据国家环境保护的工作部署和本地区群众关心的突出问题，精心组织，深入调查，跟踪督办，务求实效，在强化对有关执法部门工作检查监督的同时，也依法督促政府落实环境保护的规划和计划，解决了一大批热点、难点问题。安徽、河南等省区人大围绕“三河三湖”治理，连续组织执法检查，有力地推动了淮河的治理。湖南、山西等省区人大围绕本地主要河流的污染防治，年年进行执法检查，得到党委重视和群众拥护。各地人大还十分重视环境与资源保护的执法监督和舆论监督的紧密配合，把开展环保世纪行的工作列入重要议事日程，许多省区人大负责同志亲自出面主持这项工作，由人大、政府和新闻界组成强有力的工作班子，围绕本地突出问题，深入调查，听取群众意见，抓住正反典型集中报道，取得了较好效果。山西、黑龙江、青海、湖北、湖南、河南、内蒙古、新疆、云南、宁夏等省区人大都组织开展了有声有色的环保世纪行活动，推动了环境污染的防治，取得了明显成效。加强监督刻不容缓青海：土地沙化日趋严重，草原退化程度加剧；安徽：巢湖湖区处于富营养化状态；江西：景德镇大气质量差，烟尘污染重；新疆：河流萎缩、断流，湖泊干涸或缩小，天然荒漠植被锐减，山地森林减少……虽然中西部在环境治理方面已取得一些成绩，但与会者列举的一幕幕生态严重恶化的情景，仍令人深感形势严峻。陕西、安徽等地的同志指出，中西部是国家重要资源的主要后备基地，是长江、黄河等大江大河的源头，是全国生态环境的保护屏障。但是，目前这些地方环境与资源发展的矛盾日益突出，使环境保护形势变得越来越严峻。黑龙江、云南、宁夏等地的同志说，要吸取改革开放过程中一些地方屡次出现的违反国家法律规定，盲目开发，然后再加以整顿的沉痛教训。要在依法开发、有序开发的前提下，实施加快开发的政策措施和行动措施。一些省区人大的同志建议，全国人大要同各地人大互相配合，深入开展执法检查和专项监督。在检查监督中，要注意督促有关部门抓紧协调和解决仅靠地方难以办好的跨地区环境与资源问题，如流域上下游的水资源分配和水污染问题，污染项目的跨地区转移问题。建议继续把人大执法监督、工作监督和舆论监督紧密结合起来，环保世纪行要更加有成效地抓下去。全国人大环境与资源保护委员会主任委员曲格平在总结发言时说，全国人大环资委和中西部人大要把工作重点落在环境与资源保护立法、监督方面来，使中西部的经济开发切实纳入依法开发、依法保护的轨道，保证中西部可持续战略的实施。《人民日报》
巢湖督查秋粮收购为充分发挥人大代表作用，进一步改善粮站与售粮群众的关系，切实保障秋粮收购的顺利进行，安徽省巢湖市人大精选了21名优秀市、乡（镇）人大代表进驻全市7个中心粮站，进行为期一个月的专题督查，取得了良好的效果。21名优秀人大代表经过短期培训后，便分赴各中心粮站。他们积极宣传国家粮食收购政策，对粮站收购工作加以监督，并不定期地召开座谈会或汇报会，针对一些问题和不足以及需要改进的建议和意见，面对面地与粮食部门沟通。在人大代表的影响和带动下，7个中心粮站的收粮工作发生了可喜的变化。一位年轻的村干部表示：有人大代表在这儿“坐镇”，粮站收粮放心，咱们农民卖粮更舒心。———安徽《人民民主报》《人民日报》
宁强加大监督力度为加强对司法机关、行政执法机关的法律监督，陕西省宁强县人大常委会依据法律规定，结合本县实际，逐步规范监督工作。日前在县十三届人大常委会第九次会议上通过了《宁强县人大常委会个案监督办法（试行）》、《宁强县人大常委会财政预决算审查监督办法（试行）》和《宁强县人大常委会关于认真学习宣传贯彻〈中华人民共和国村民委员会组织法〉，进一步做好村民自治的决议》，为进一步加大执法监督力度，促进严格依法司法、依法行政奠定了基础。———陕西《民意》《人民日报》
气象虽无常预报应有方———《中华人民共和国气象法》出台侧记一位哲人说：“数学和音乐被认为是世界上两种通用的国际语言，但真正的国际语言还是天气，能理解风、云、晴、雨的人远比能理解数学、音乐的人广泛得多。”经济建设和社会发展离不开气象工作，是人类在与大自然作斗争中获得的共识。新中国成立后，特别是党的十一届三中全会以来，我国气象部门广泛采用电子计算机、气象卫星、天气雷达、激光、遥感等现代高新技术，取代传统落后的手段，大大提高了天气监测和气象服务的总体水平。准确及时的气象信息，在防灾减灾和经济建设中发挥了重要作用。据专家评估，目前气象服务所取得的经济效益是国家给气象事业投资的40倍，经济发达地区的效益可达100倍以上。随着气象服务的范围和对象不断扩大，气象活动产生了越来越广泛的权利义务关系。与此同时，破坏气象探测环境和设施的行为也越来越突出，现行的气象条例已不能充分适应气象事业的发展。《中华人民共和国气象法》正是顺应形势的需要，于今年10月31日在九届全国人大常委会第十二次会议获得通过，并将于明年1月1日起施行。气象工作在防灾减灾中起着重要的参谋作用。去年6月12日以来，江西、湖南、湖北、福建、广西、浙江、江苏、安徽、广东等省（市、区）先后出现了大范围的持续性暴雨和大暴雨，局部出现了特大暴雨，长江流域出现了继1954年之后全流域性的大洪水。气象部门严密监视天气变化，充分发挥现代化手段的总体效益，对各次重大天气过程都提前作出了比较准确的预报，尤其是对今年长江流域的大洪水，长期、中期、短期预报都比较准确，为各级政府有效组织防汛抗洪抢险提供了科学的决策依据。因此气象法第二十四条、第二十五条、第二十六条分别规定，地方政府组织有关部门编制气象灾害防御规划；气象部门做好对重大灾害性天气的跨地区、跨部门的联合防范工作，提出气象灾害防御措施并对重大气象灾害作出评估，气象部门的气象台站将灾害性天气的监测和预报及时报告气象部门，其他部门所属的气象台站应当及时向气象部门提供防御气象灾害所需的气象探测信息和水情、风暴潮等监测信息，地方政府组织制定气象灾害防御方案，并根据气象部门提供的气象信息，组织实施气象灾害防御方案。我国是一个农业大国，很大程度上还是靠天吃饭，各种天气对农业生产影响极大。目前，全国已有1／3的县建立了到乡镇一级的以气象警报网为主体的农村气象科技服务网。通过气象警报网，把气象信息及时传播到农村，为农业生产提供产前、产中、产后的系列化服务，所创造的直接与间接经济效益十分巨大。据最新统计，气象工作为农业服务的效益占为国民经济各行业服务总效益的44．8％。但关于气象服务的性质，全国人大常委会委员们在审议气象法草案时有过争议。一些委员认为，气象工作应以公益性服务为主，对气象有偿服务的规定提出了异议。全国人大环境与资源保护委员会经认真调查研究认为，随着我国改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，在做好公益性气象服务的前提下，适度开放气象信息和技术服务市场，根据用户的特殊需要，开展专门的气象有偿服务活动也很有必要，这已成为经济和社会发展的必然趋势。一些专家提出，由于气象事业经费不足，在确保公益气象事业的前提下应当允许气象有偿服务，这种服务是根据一些经营性用户在专业领域的特殊要求，在现有公益气象预报服务的基础上，再进行二次加工的气象产品，如气象导航、海上石油平台气象预报等。搞专业有偿气象服务与公益服务并不矛盾，有偿服务对弥补我国气象事业经费不足（每年国家投入的气象事业经费只够维持半年），对气象科学发展都有好处。因此气象法在第三条中增加一款：“气象台站在确保公益性气象无偿服务的前提下，可以依法开展气象有偿服务。”有关从事气象有偿服务的具体管理办法由国务院制定。《人民日报》
衡阳述职评议向纵深发展本报讯湖南省衡阳市人大紧紧抓住监督这个重点，积极开展述职评议活动。近几年来，市、县两级人大常委会共组织开展述职评议活动36次，评议政府副职18名，政府委办局负责人68名，检察院检察长2名，副检察长8名，人民法院院长1名，副院长3名。参加述职评议的代表1296名，调查单位1467个，收集群众批评、意见和建议2678条，取得了较好的效果。全市述职评议活动呈现出三个特点：一是述职评议的层次不断提高。由过去在乡镇一级开展述职评议活动逐步扩大到了县（市）区，直到市一级开展述职评议活动；评议对象由过去的部门负责人提高到政府和“两院”正、副职领导人。二是述职评议的内容不断充实和完善。由过去单纯地评议一些社会问题，扩大到重点评议政府和“两院”负责人贯彻宪法、法律情况，执行党和国家方针政策、人大决议决定情况，依法行政和廉洁从政情况等多个方面。三是述职评议趋向经常化。由原来一届搞一次，发展到一年搞一次或几次。如南岳区人大常委会制定了《关于听取和评议区人民代表大会和人大常委会选举任命的干部述职的实施办法》，规定在届内对所有选举任命的干部进行一次述职评议，现已着手进行换届后的第五次述职评议。（宋腾飞）《人民日报》
向选民述职受选民评议松阳注重探索监督人大代表方式本报讯最近，浙江省松阳县大东坝镇30个村和镇机关的150余名选民，会聚一堂，参加了一场别开生面的“大东坝镇选区县人大代表述职报告会”，他们在这里对由全镇1．4万多名选民选出的9名县人大代表进行评议。松阳县人大常委会为进一步做好代表工作，积极贯彻人大代表由“人民选举产生、对人民负责、受人民监督”的宪法原则，促进代表自觉接受选民监督，于7月份在大东坝镇开展了选民评议代表的试点工作。在述职报告会上，9名县人大代表分别从学习宣传法律、走访选民、为民办事、参加代表活动及存在的不足等方面，分别向选民代表作述职报告，并通过该镇的有线广播向全镇选民播送代表述职实况，接受全镇选民的监督。代表中，无论是县委领导，还是普通农民，都深刻剖析自我，认真作了述职报告，得到选民们的好评。述职报告会后，选民代表分四个小组对人大代表进行面对面的评议，提出了许多批评意见，尤其对县、镇机关干部中的代表更是不客气。他们批评说：“当选代表时，三天两头到，当选代表后，五年不下来。”同时，他们还建议县代表要敢于直言，积极地把农村的真实情况向各级党委、人大、政府反映，真正起到人民代表的桥梁纽带作用，并加强对政府工作的监督。对选民提出的意见和建议，代表们诚恳接受，对部分意见、建议还当场作了整改承诺；对一些目前难以落实的工作，也一一向选民代表作了解释，争取选民的理解和支持。（刘云华）《人民日报》
岚皋县政府主动接受人大监督近日，陕西省岚皋县人民政府就切实做好各项工作，迎接县人大今年安排的审议、调研和视察政府工作提出具体要求。一是精心组织，切实做好各项准备工作。要求有关部门要以高度负责，求真务实的精神，做好工作情况汇报，虚心接受人大提出的建议、批评和意见。二是积极配合，确保人大审议、调研和视察工作顺利进行。县政府及有关部门要按时参加县人大组织召开的有关会议，积极支持，参与调研、视察活动，主动做好工作上的衔接。三是以人大审议、调研和视察为契机，切实改进和加强各项工作。针对人大审议、调研和视察指出的工作中的问题和不足，政府有关部门要认真对待，切实加以改进，出色地完成好各项工作任务。———陕西《民意》《人民日报》
安徽和县妇幼保健所太离谱为了增加收入竟拿性病说事本报讯今年酷暑中的八月中旬，安徽省和县县城中盛传着一条爆炸性的消息———县城中刚刚开业九天的金海湾消夏游泳场成了淋病的传染源，在此游过泳的人都患上了这种性病，结果都是在和县妇幼保健所查出的。这条消息让曾在金海湾游过泳的人惊慌失措，他们纷纷自己或带着子女到妇幼保健所检查，结果都呈阳性，结论是染上了淋病，均被要求就地输液治疗，每输液一瓶收费一百九十二元。短短几天，被诊断为“淋病患者”的多达六七十人。稍稍有点常识的人都会对如此之多的人游一次泳就能染上性病产生疑问。于是，一些人拿着淋病诊断书前往南京全国性病控制中心、中国医学科学院皮肤病医院性病科要求复查。经过缜密而科学的检测，和县妇幼保健所的淋病诊断被全部否定，为这些人摘掉了“性病患者”的帽子。由于游泳而染上淋病纯属谣言，这不胫而走的谣言带给人们一场虚惊。人们过后纷纷追忆这谣言是从何而来的呢？传谣的人要想达到什么目的呢？一位受害者回忆说，是和县妇幼保健所的人给他的亲戚打电话，说金海湾水质不好，肯定得了淋病，快来检查。消息竟然来自妇幼保健所，真是出人意料。事后妇幼保健所的负责人解释说，这是一起突发事件，当时是“筛查”，不是确诊检查。群众不太懂，所以引起恐慌。至于消息从何而来，这位负责人说“不清楚”。受害者虚惊之后，一种被愚弄的感觉涌上心头，他们要拿起法律武器为自己讨个公道。而那个妇幼保健所是为增加了收入而高兴，还是为在这一事件中扮演了不光彩角色而不安呢？（中央人民广播电台新闻纵横节目供稿）《人民日报》
恶老板强暴少女进监牢包庇者徇私枉法被判刑备受湖南省社会各界广泛关注的“省政法委1999年一号督办案”已有结果。11月2日双峰县人民法院一审公开宣判：强奸未成年少女的个体老板毛小贤以强奸罪被判处有期徒刑三年，原双峰县公安局刑警贺建林以徇私枉法罪被判处有期徒刑一年，缓刑一年。去年9月14日，娄底市个体寄卖店老板毛小贤前往双峰县游玩，并与双峰县公安局刑侦大队缉毒中队负责人贺建林等五人驾警车到该县“美丽岛茶吧”消遣。茶吧安排女服务员李某和王某去陪客人喝茶。年仅14岁的李某刚走进一号包厢，即被毛小贤一把抱住，遂被强奸。贺建林听说此事立即授意同去的周某拿200元钱将此事“摆平”。周拿钱给李某时，遭李某愤然拒绝，并把钱打落在地。这时，贺建林准备同毛小贤等人离开茶吧，被茶吧领班彭某等服务员阻止。贺建林仗着自己的身份，强行放走了毛小贤等人。茶吧女经理胡某得知这一事件，立即向娄底地区公安处及双峰县公安局报案，同时报告了贺建林等人的所作所为。贺建林对此却百般狡辩，企图蒙混过关。贺建林得知受害人李某做了法医鉴定之后，又感到十分恐慌。他多次找到女经理胡某及受害人李某进行威逼利诱，并企图拿回李某的法医鉴定书及相关证据，公开提出私下了结，遭到李某等人的坚决拒绝。由于贺建林一直隐瞒事实真相，致使毛小贤强奸案没有得到及时侦破，犯罪嫌疑人毛小贤逍遥法外长达两个月之久。去年11月中旬，在娄底地区检察院渎职侦查局的直接参与下，双峰县检察院通过调查取证，迅速掌握了毛、贺两人的犯罪证据。去年12月2日和4日，毛小贤、贺建林分别因涉嫌犯罪被逮捕。（转载自中国妇女报）《人民日报》
烈火熊熊赌具化灰烬铲车隆隆赌场变废墟（附图片3张）在海南省海口、琼山两市交界处，设有一家隐蔽的赌场，只有一条通道可以进出。它建有两层3至4米高的围墙，装了厚重的铁门，以对付公安部门的缉查。今年10月12日，琼山市公安局出动50多名警察，彻底捣毁了这家位于龙昆南路的地下赌场，现场抓获业主陈和平及涉赌人员271人，缴获赌资3．2万元。轰鸣的铲车怒吼着推倒了厚重的高墙，铲开了紧闭的铁门。警察迅速进入赌场内部，捣毁了所有的赌博设施。图①熊熊大火将赌具化为灰烬。图②推土机彻底捣毁赌场大门和围墙。图③民警把赌具集中起来准备销毁。（海南特区法制报记者罗亲彪摄）《人民日报》
拒缴十元钱，丢了乌纱帽，请看———黄陂检察官大闹公路收费站11月17日，湖北武汉市岱黄公路府河收费站出现惊人一幕：武汉市黄陂区检察院几名检察官强行冲岗后，又强行抓人，随后野蛮殴打前来采访的记者，造成交通中断，过往群众极为愤怒。这一行凶过程，被完整地录入了收费站的电视监控系统。这天上午11时34分，黄陂区检察院一辆无标志、车号为鄂AL1116的小汽车由武汉返回黄陂区，在通过岱黄公路府河收费站时拒绝缴费，强行冲岗。AL1116号车不属于免票车，当时车上加司机共坐两人。收费站当日值班班长刘秋生说：“谢谢你合作，请买票。”驾驶员却说：“我们没有买票的规矩。”刘秋生又重复了一遍：“谢谢，请合作。”这时，车上另一人拿着手机说：“老子是法院的，不买票你又怎么样？这是老子的天下。”此时，由于该车堵住了通道，正在吃中饭的收费员李云峰端着饭走到司机旁边劝说，司机突然启动油门，加速冲岗，将栏杆撞断。李云峰一手抓住方向盘，但司机仍不停车，快速行驶，将其拖出20多米，因李云峰死死不松手，小车才停了下来。下午3时左右，黄陂区检察院3名副检察长兰辉、应承发、徐俊桥带人开着6辆车赶到站里。十几名着便衣的检察官冲进府河收费站所长办公室，上午自称是“法院的”那个人一把抓住李云峰的领口说，“就是他”。这些人不由分说以“妨碍公务”为由，要将李带走。他们还冲进收费站办公楼，砸坏门锁，损毁办公设施。这时，黄陂区人大常委会办公室主任熊建峰等闻讯赶来调解，副检察长兰辉拒不听从调解。人大的同志对检察官说，“你们都是人大任免的，检察机关是受人大监督的，请你们不要胡来。”一位检察官反驳说：“人大代表是人民选的，我们就是人民，要听我们的。”随后，武汉市交委及公路处有关领导赶到府河收费站调查调解，但黄陂区检察院检察官仍不接受调解，围困站长室达3个多小时。下午5时，新华社两名记者到现场采访，结果其摄像机镜头被折断，录像带被强行扣留，记者遭到辱骂、追赶和围攻。新华社记者熊金超前往现场采访，一检察长问清熊金超身份后，招呼手下说，“把这人给我抓起来带走”。多名检察官一拥而上围攻熊金超，拳脚并用，殴打时间达7分钟。围观群众对此十分气愤，上前将熊金超救出。闻讯赶来的湖北日报记者陈建刚拍摄这一过程时，遭到一检察官殴打。收费站监控录像显示，在检察官围攻、殴打记者过程中，3名副检察长均在现场，其中两名副检察长还动了手。11月23日，武汉市黄陂区委作出处理决定：给予带头闹事、指挥并参与围殴记者的区检察院常务副检察长兰辉撤销党内职务处分，并建议区人大常委会依法撤销其副检察长、检察委员会委员职务；给予副检察长应承发党内严重警告处分，并建议区人大常委会依法免去其副检察长、检察委员会委员职务，责成检察院给予其行政记大过处分；另一名副检察长和其他4名当事人也分别受到了党纪、政纪处分。《人民日报》
作业未完成老师发命令同学充打手九岁小学生挨了280鞭本报讯今年9月27日上午10时许，陕西省黄陵县田庄镇中心小学四年级学生葛某正上数学课，22岁的代课教师葛小侠因他数学作业未完成，当即打了他两记耳光，并将他蹬倒。葛小侠当堂宣布：全班50名学生对葛某须每人抽打10教鞭，打得重的表扬，打得轻的受10教鞭处罚。全班28名男生轮流抽打葛某的臀部、大腿、小腿。葛某疼痛难忍，本能地用小手护住下身，可无情的教鞭又落在他的手和胳膊上。40多分钟过去了，葛某被打得大小便失禁，倒在地上呕吐。当天下午4时许，葛某被送回家。家长看到，孩子的臀部到大腿以下皮肤大面积呈深紫色，线裤上粘有大量血迹和粪尿物。田庄镇中心小学刘万包校长承认，葛小侠唆使学生殴打葛某属实，并且性质严重。病休在家的葛某神情忧郁，愁眉不展。提起被打的场景，他仍然心有余悸，间或还有短暂的记忆缺失现象。葛某的父亲葛亚政说：“上课的还是那个老师，让孩子咋敢去呢？”（石林胡国庆）***已颁布、实施7年的《中华人民共和国未成年人保护法》明文规定，学校教师应当尊重未成年人的人格尊严，不得对其实施体罚或者侮辱人格尊严的行为。本文所述教师葛小侠不仅自己殴打学生，竟还强迫其他学生动手，可见其性质、情节均属恶劣，建议有关部门依法追究其责任，并杜绝此类事件的发生。———编者《人民日报》
深圳人大评议警方监督权是各级人大的一项综合性权力，而评议是国家权力机关对“一府两院”实行监督的一种综合形式，具有人民性、民主性、公开性和权威性的特点。今年5月至11月———评议形式多样在今年11月2日举行的广东省深圳市人大常委会全体会议上，深圳市人大常委会组成人员听取了市公安局关于接受人大评议整改工作情况的报告。由市人大转交给公安机关查办的255件人大代表接访案件，属实或部分属实的有160件，现已大部分得到纠正或改进，当事人表示满意或基本满意的占70％。其中一例，今年5月，在深圳市工作的湖北人金来志向市人大常委会投诉称，3月20日他在荔枝公园被福田区公安分局巡警大队的警察误当作无暂住证人员收容遣送。市人大迅速将投诉材料转给福田分局，巡警大队负责人为此上门向金来志赔礼道歉，做好善后工作，得到了当事人的谅解。深圳市人大常委会法律工作委员会负责人近日向记者介绍：今年5月以来，深圳市人大常委会组织市、区、镇三级人大代表对市公安局、公安分局和部分派出所执法及依法行政情况进行评议。为了广泛听取社会各方面人士对公安工作的意见，市区人大分别组织了180余位人大代表专题接访，接访群众330批，共560人次，其中投诉或反映公安工作的有255件。深圳市人大代表评议工作形式多样，市、区人大常委会分别安排了各方面人士参加的座谈会200多次；有370余位人大代表参加，分四个组视察了全市各个看守所、戒毒所、收容所，分五个小组采用明察暗访方式深入调查了解公安工作的实际状况。人大代表还采用问卷调查、书面测评等方式进行调研。提出中肯意见人大代表对被测评的公安机关满意或基本满意率接近80％，充分肯定了公安工作的成绩，认为深圳市公安机关是党和人民完全可以信赖的、有战斗力的队伍。与此同时，深圳市人大常委会也向公安机关严肃地指出了群众反映强烈的一系列问题，主要集中在一些警察不严格依法办案和工作作风方面：———报案不接，有案不立，立案不查。一些公安派出所为了达到上级机关规定的发案率下降、破案率提高的要求，采取对群众报案不给回执，案件不立也不查，不破不立，报案和立案分为两本账的对策。市公安局抽查了9个派出所，在1998年内共发生达到刑事立案标准的案件2504件，实际立案数592宗，只占应立案数的23．6％；在今年1到4月发生应立案件694宗，实际立案166宗，只占应立案数的23．9％。———办案不及时，取证不充分，程序不严格。一些公安机关和警察，由于证据意识和依法办案意识差，在侦破治安和刑事案件过程中往往只注意抓人，以为只要抓到人就破了案，或者认为有了口供就是破案了，过于依赖犯罪嫌疑人的口供。有的警察甚至以刑讯逼供取得口供，以致该收集的证据没有及时收集，该调查的没有及时调查，错过了侦查取证的时机，影响了案件的及时侦破。如某区公安分局侦查的刘某故意杀人案，犯罪嫌疑人是在案发现场被抓获的，现场发现大量死者的碎尸块，抓捕时刘企图自杀，被警察送医院抢救。第二天起直至检察机关提审，刘某一直对犯罪事实供认不讳。在侦查中，警察根据刘的供述在现场提取了一根木棍拍照，经其辨认，确认是作案中打死被害人的工具，但可惜没有就木棍作有关的技术鉴定，包括指纹、血迹，案卷中也没有关于木棍来源的提取笔录。尽管犯罪嫌疑人的供述详细地交代了许多犯罪细节，但遗憾的是公安机关都没有进行查证、补证。这些缺陷导致了法院开庭审理时被告人刘某翻供，其原来的有罪供述由于缺乏印证难以成为定案的证据之一，全案证据难以形成证据链条，使得被告人刘某被羁押一年多，法院迟迟不能作出判决，给执法机关造成尴尬的局面。———刑事拘留超期羁押现象严重。有些公安机关在办理案件过程中，重实体轻程序，忽视证据；有些警察忽视法律对羁押期限的规定，使得一些案件久拖不决。目前深圳市公安机关刑事拘留超期羁押人数占在押人员总数的28．3％。———公安机关插手经济纠纷案件大幅增加。一些派出所受经济利益的驱使，以立案侦查诈骗为由，随意插手、介入正常的经济纠纷，利用强制手段，限制当事人的人身自由，变相代人追讨债务，谋取利益。———一些民警公仆意识差，特权思想严重。公安机关“门难进、脸难看、事难办、话难听”的现象仍然存在，个别民警职务违法违纪情况时有发生，如办人情案、关系案，利用职权包庇亲友，私放犯罪嫌疑人，滥用强制措施等等。警方大力整改深圳市公安局在今年5月至11月的整个人大评议及整改工作阶段，共落实人大代表在检查中指出的意见和建议70多条，召开改进工作座谈会400多场次，到会群众3万余人次。10月22日深圳市人大常委会召集部分人大代表听取了市公安局有关人大督办的4件个案和8件重点跟踪案件办理情况的汇报，人大代表充分肯定了公安机关认真查办的工作作风。最近，深圳市公安局已着手通过建立机制来解决执法工作中的各类不依法办案问题，他们在1995年制定的《深圳市公安机关追究执法过错责任暂行规定》的基础上，修改完善相应的配套规定，使之进一步深化和细化，以加强内部监督。《人民日报》
近听中州评法官河南沁阳市法院的执行人员胆子不小：到葛村乡执行一起债务案时，只因被执行人花了2000多元请吃请喝，执行人员就将6万元的执行标的调减为2万元。被执行人拿出1．5万元还款时，执行人员又扣留5000元装入腰包，只给了债权人1万元。但没想到，这一次，胆敢“吃了原告吃被告”的执行人员却栽了跟头，很快就被揭露和严惩。因为，1999年是河南省人大常委会把检查评议法院经济审判工作作为人大监督工作“重头戏”的年份。截至10月底，全省各级法院在检查评议中，违法违纪人员受到行政警告以上处分的就达39人。省人大说：要抓住这一“重中之重”去年9月，来自香港的全国人大代表到河南视察，代表中企业家很多，他们想了解有无到河南做生意的可能。当地政府官员向代表们介绍了这里劳动力如何如何便宜、税收如何如何优惠等等。不料，代表们马上表示：我们到何处投资，主要不是看劳动力是否便宜，因为这个价格是会变动的；也不是看有几年的免税优惠，因为我们也不是只干三五年就走，我们主要是看当地的司法环境如何，司法是否公正。这件事在河南，尤其在作为同行的省内各级人大代表中间，引起很大震动。1999年新年伊始，省人大常委会就作出决定，把对全省人民法院的经济审判工作作为监督的“重中之重”，组织全省各级人大代表进行检查评议。3月份，检查评议正式启动。评议重点是1998年1月以来法院办结的经济案件，既评议案件，又评议办案人员。主要从四个方面着手：一是认定事实的主要证据是否确凿；二是运用法律是否准确；三是是否违反法定程序，影响案件的正确判决、裁定；四是审判人员是否办“关系案”、“人情案”、“金钱案”，徇私舞弊，故意枉法裁判。整个评议用自查和抽查结合的方式进行，并分为调查研究、自查与检查、评议、整改四个阶段，规定了每一阶段的时限。于是，先后有7万多人大代表参与、五级人大评三级法院的检查评议活动全面铺开。代表们说：要“评不离案，议不离法”人大代表来自各行各业，只有少数代表具有法律专业知识，面对本来就很棘手的经济案件，一开始真是不知从何下手。省人大常委会的同志介绍，这次检查评议的一个意外收获，是人大代表普遍提高了法律水平。因为检查评议前，各级人大都专门组织了相关法律的学习或培训，代表们也自觉地结合具体案件中的问题进一步学习有关法律。评议中，代表们提出并做到了“评不离案，议不离法，以案说法，用法服人，评有依据，议有法律”，使法院的同志很受触动。今年63岁的省人大常委郭景祥是一位化工专家。这次检查评议中，他参加检查评议一件“鼓楼区永恒电器厂诉河南省威迪公司经济纠纷案”。厚厚的四次审理的案卷，他全部仔细地翻看了一遍，有时半夜两点多钟起来“引经据典”，查找有关法律条款。最后，他用一写字就哆嗦的手，写下了6000多字的对判案中的错误的分析材料，并改写了两遍，在人大的评议会上依法有据地发言。一位主管审判工作的同志告诉他：我们全学习了你的发言，水平确实高。（I、J）令人更加钦佩的是代表们的勇气。给操有审判大权的法官们“挑刺儿”，遇到秋后算账怎么办？也确有不少案件的当事人或企业不敢出面讲实情。但代表们却无所畏惧，不怕辛苦，有的花去了大部分工余时间，有的冒着酷暑骑自行车，在山区的甚至步行去调查了解情况。一年中，五级人大的7万多名代表共调阅案件27964卷，提交常委会审议的案件3055件。省人大内务司法工作委员会还将案件事实不清、定性不准的南阳建设集团总公司一案等7个重点案件提交常委会作“重点解剖”。截至目前，法院已全部整改的占47％。一大批久拖不决或多年执行不了的案件得到了解决。一些案件当事人说：“多亏了人大监督，才给我们讨回了公道。”法官们说：支持比压力更大检查评议一开始，被评议的法官们，不少人有情绪，也不大相信人大代表会查出什么问题。有的不积极配合调查，有的想应付了事。但随着检查评议的深入，法官们的态度也有了转变。一是看到人大代表动了“真格的”，二是人大的监督，特别是省人大把帮助法院解决“执行难”列入检查评议的范围，给法院解决了不少问题。人大代表在检查评议中发现，“执行难”是困扰法院工作的一大难题。这当中，有法院自身的原因，但更多的因素来自社会。一些地方的党政部门竟下发文件、发表讲话，公开限制法院的执行工作。省人大将解决“执行难”列入检查评议的范围后，收到了很好的效果。卢氏县一县人大代表拒不履行法院生效裁判文书确定的义务，以为能像以往那样因特殊身份抗拒执行。但在三门峡市中院提请县人大常委会拟予拘留时，县人大常委会立即把该代表通知到人大进行教育，经教育无效后，很快即召开主任会议，批准了法院的拘留提请。省高级法院的负责同志认为，检查评议对法院工作的支持要大于压力。不仅帮助法院解决“执行难”和向有关部门呼吁改善法院的装备和经费条件，而且检查评议中查出的干警工作作风不严谨、法律文书制作不规范，审判中重实体、轻程序以及少数干警徇私枉法、判案不公的问题，都及时给法院工作敲响了警钟。法院针对检查评议中发现的问题进行整改，必将促使全省法院的经济审判工作再上一个台阶，从而为河南全省的经济发展创造一个良好的司法环境。《人民日报》
得零票的思考去年，某县人代会上，一位女乡长（县人大代表）因实行差额选举被县委领导安排作为“陪衬”的候选人。在确定候选人时，县委领导就对她说，叫你当那个“陪衬”，就是对你的信任，你要跟县委保持一致，你自己也不要投自己的票，你要是得个零票就是最大的胜利。结果，代表们没有投她的票，这位女乡长也没有投自己的票，她因得零票而“落实”了县委领导的意图。这位女乡长得零票令人吃惊。从候选人确定的过程来看，既然这位候选人（不论是主席团提名，还是代表联名提名）能列为正式候选人，当然经历了一个酝酿、讨论的过程，在这个不少于两天的酝酿中，肯定就得到了相当一部分代表的默认或许可，就有一定的支持率，那么她至少不会得零票。得零票就说明代表对把她列为待选的国家机关组成人员的正式候选人的支持率为零，既然这样，她为什么又成为了正式候选人呢？从代表意志的表达来看，代表无记名投赞成票、反对票，或者弃权票均不受任何干涉，享受免责权，代表为何转眼间就完全不相信自己确定的正式候选人？退一步说，即使代表们全“变卦”了，自己也该信任自己（因为她对自己列为正式候选人并没有明确的反对意见），至少也会赢得自己那神圣的一票。无论从法则上，还是从逻辑推断上审视，女乡长得零票都说不过去。那么是什么原因使这位同为县人大代表的候选人创了一个得零票的记录呢？从这则消息的内涵看，至少有三个因素。首先是领导不让投。个别县领导的指导思想就是作“陪衬”的女乡长“得个零票就是最大的胜利”，在有关会议或谈话中，当然会不顾法律要求，挟县委的名义直言不讳地讲谁投了女乡长的票就是不听组织的话，就是跟县委过不去，结果谁都怕给戴上一顶“与组织不保持一致”的帽子。其次是代表不能投。选举是在县委领导下进行的，县委个别领导严厉要求不准投女乡长的赞成票，否则就是不讲组织原则，不听县委的话。再次是自己不敢投。领导找女乡长谈话的目的很明确———当陪衬；要求很严格———自己也不能投自己的票。倘若自己给自己投了赞成票，恐怕自己这个乡长也难以为继，干不长久，她当然不敢用选票断送自己的仕途。女乡长得零票这一过程，自始至终地隐含或暴露出个别领导违法的轨迹。县领导以“高压态势”违法要求代表绝对保证组织上安排的候选人当选，这位女乡长阴差阳错地被“保送”为正式候选人，竟然连得一张赞成票的权利都没有，个别领导的行为是违法的专断。女乡长得零票也折射出人大代表执行职务意识淡薄，既然不信任这位女乡长，为何又让她成为正式候选人，为何不依法提出反对意见？让大家默认的候选人得零票，既伤害了这位候选人，更亵渎了法律赋予代表的权力和尊严。我们不能，也无法以同情者的眼光苛求代表给女乡长投赞成票，但我们由衷地期盼代表们在赞成与反对之间抉择时应坦诚一点，不应以暧昧的态度对待严肃的选举。《人民日报》
选举应合法———湖南怀化某些乡镇人代会违法选举现象透视乡镇人大是我国最基层的国家权力机关，乡镇人代会是否依法行使职权，直接影响到基层民主法制建设的推进和基层政权的稳定。值得关注的是，近年来乡镇人代会上违法选举事件时有发生。笔者在对湖南省怀化市少数乡镇人代会违法选举进行剖析时发现，基层人大选举走上法治轨道尚需努力。违法现象知多少现象之一：选票数多于实到代表数。去年10月10日，湖南沅陵县竹园乡召开十届人大三次会议，补选乡长。原乡长辞职未提请与会代表表决即进行乡长补选。选举时一代表声称另一代表因病无法到会，请其代投选票，大会主席团竟多发一张选票给该代表代投，因而收回的选票数超过了实到代表数。这项选举结果已被所在县人大常委会及时予以撤销。现象之二：主席团提名候选人数超过应选人数。今年1月5日，溆浦县谭家湾乡召开十四届人大一次会议。令人奇怪的是，在此次会议之前的预备会议上，竟选举产生了乡人大主席。这次会议应选副乡长4名，大会主席团所提副乡长正式候选人却有5名。该县人大常委会随后及时撤销了该乡人大主席、副乡长的选举结果。现象之三：候选人差额变等额。去年3月，溆浦县中都、温水两乡分别召开十三届人大三次会议，人代会的一项重要议程就是分别另行选举两名副乡长。但在选举中，两个乡的人代会均把差额选举变通为等额选举。该县人大常委会依法宣布了中都、温水乡选举副乡长无效。剖析违法根源从以上几种违法现象我们不难看出，这些乡镇人代会的选举结果被撤销，最关键的原因是没有依法选举，违背了法律的有关规定。一是代表“贫法”。由于部分乡镇人大代表文化素质偏低，而且对代表的法律培训和业务培训又不经常或者走过场，使得代表的法律素质难以跟上严格依法行使职务的要求，也就是说，代表自身的法律素质与其执行职务的法律要求之间存在相当大的距离。二是干部“丢法”。法律对人代会选举的规定是够明确的，是什么原因使基层干部有法不依呢？关键是干部在组织、操作选举时丢开了法律。极少数干部不能正确处理贯彻党委意图与严格依法办事的关系，对代表依法执行职务尊重不够，片面强调100％保证党组织所提候选人当选，结果就出现了超额向大会主席团提候选人、差额变等额等违法行为。三是指导“无法”。一般情况下，乡镇召开人代会时，特别是人代会有选举任务时，县级人大常委会、党委组织部门一般要派出指导组。但少数指导干部往往只注重指导选举如何绝对实现组织上的人事安排意图，而忽略指导的关键———依法选举。他们除了对法律规定的某些方面不熟悉，主要是没有严格按法定程序和法律规定去指导选举，不能积极主动地制止和纠正违法行为。确保选举依法的几点建议为了防止乡镇人代会违法选举现象的发生，保障代表依法执行职务，确保选举法律、法规在基层严格贯彻执行，以下几方面的工作必须引起高度重视。第一，努力提高代表的法律素质。乡镇人大代表的素质，直接关系到基层民主法制建设的进程。因此，提高代表法律素质是一个永恒的主题，也是一项亟待加强的重要工作。第二，提高乡镇领导护法意识，营造民主的选举环境。当前，特别要处理好贯彻党委意图与依法办事的关系。党组织必须在法律范围内活动，这既是宪法的规定，也是党章的要求。各级领导干部要自觉守法、护法，依法营造民主的选举环境。第三，加强对乡镇人代会选举的指导。县级人大常委会、组织部门应该派出党性强、法律意识强的干部依法指导乡镇人大选举工作。对选举中发生的违法行为，要及时制止，确保代表的权利得到尊重，确保选举法律法规在基层正确贯彻执行。第四，依法审查乡镇人大选举结果。依法审查乡镇人大的选举结果是县级人大常委会的一项重要职责。特别要认真倾听代表对人代会选举的反映和呼声，一旦发现有违法选举的行为，应缜密调查，依法处理，毫不犹豫地予以撤销或部分撤销，以维护选举的严肃性。《人民日报》
名冠“爱的使者”实则禽兽不如九名福利院幼女惨遭院长蹂躏本报讯据法制日报报道：一个曾被冠以“爱的使者”的儿童福利院院长却如禽兽般对院里收养的9名幼女猥亵、奸淫。近日，新疆乌鲁木齐市新市区人民检察院对人面兽心的白剑波以奸淫、猥亵幼女罪提起公诉。白剑波以前曾做过汽车配件生意，1994年经向有关部门申请，创立了新疆育才儿童福利院。当时，他亲自到某灾区收养了2至5岁的孤儿共18名。年近50的白剑波被孩子们称作“爷爷”，白的续妻被孤儿们唤作“妈妈”。为了支持白剑波的做法，乌鲁木齐市新市区区委将新盖的办公楼腾出3大间作为福利院办公室、孩子宿舍和白剑波的住所。今年7月，育才儿童福利院迁往新市区政府的老年公寓后，白剑波开始对天真无邪的小姑娘们伸出罪恶的魔爪。他叫女孩子陪他午睡，用哄骗、威胁甚至胁迫的手段，先后对9名小姑娘施以兽行。今年9月，年仅8岁的小娜（化名）被其养母接回过周末，年幼无知的小姑娘无意中说出了白剑波的恶行，这才引起学校和公安机关的重视，这个儿童福利院院长的真面目才被揭穿。乌鲁木齐市民们对此案的发生议论纷纷，他们认为白剑波无疑应当受到严惩，但对什么人才有资格开办儿童福利院，对批准开办的福利院又如何加强监管，有关部门应予以足够重视。另外，未成年人保护法颁布实施多年了，如何最大限度地关心帮助未成年孤儿们呢？（吴亚东）《人民日报》
受性侵犯不能吃“哑巴”亏多宗幼女被强暴案警戒家长要学会“自救”：及时报案，保存证据一个值得关注的话题连日来在广州市民中引起议论：为人父母如何防范家中“嫩花”被摧残？万一出事，家长们该怎么办？广东省妇联权益部近年所接访的多宗幼女被强暴案显示，受害幼女或被不认识的陌生人强暴，或被身边的熟人、老师、邻居、亲朋好友诱奸，盖因为父母对孩子监管不力；有的家长在案发后又错过报案时间，更不懂得如何保护证据。请看以下几例“哑巴吃黄连”的个案。李女士前些年与丈夫离婚后，独立带着“千金”过日子。她咬咬牙，挤出一万多元买了一台钢琴，让十二岁的女儿莉莉接受音乐熏陶，并请了一名男教师为女儿教琴。初时，她每次都陪女儿上门学琴，后来，为了增加收入，她下班后要去“炒更”，便让女儿独自去学琴。这位钢琴先生对莉莉呵护有加，让她享受到了久违的父爱。除了学琴，在生活上对她给以小恩小惠，他对她从过分亲热到诱奸了她。这一切，莉莉全然不觉有何不妥，出于对老师的感激和敬重，她从没想到要向母亲诉说。事发一年后，李女士才察觉，追悔莫及。粤东山区陈氏夫妇的“掌上明珠”欣欣，从学校回家途中被人强暴。当母亲在小巷暗处找到正在哭泣的宝贝女儿时，得知女儿被人“欺负”，激愤交加。回家后，母亲强忍泪水，第一时间为女儿从上到下洗刷个干干净净，然后又将欣欣换洗下来的衣裤全扔到洗衣机中搅个不停。之后，当父母的想起要向欣欣问个清楚，但面对惊魂未定的女儿，他们又不忍扒孩子的伤口，结果一拖就是十几天。及至他们向警方报案时，始知由于自己无知，没有保存惩处奸淫幼女的有效犯罪证据，延误了时间，给案件侦破带来了极大的困难。广东省妇联权益部负责人提醒家有“嫩花”的父母们，要作好防范，避免孩子受到性侵犯；对青春期的少女，母亲有必要讲授一些性知识；幼女进行户外活动时，一定要有成人陪同；假如孩子被强暴，应及时报案，妥善保存犯罪证据，等待警方取证。（羊城晚报供稿）《人民日报》
山西人大代表权益屡遭侵犯有关方面要求严查坚决制止编者按：《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》第三十条明文规定：“县级以上的各级人民代表大会代表，非经本级人民代表大会主席团许可，在本级人民代表大会闭会期间，非经本级人民代表大会常务委员会许可，不受逮捕或者刑事审判。”“对县级以上的各级人民代表大会代表，如果采取法律规定的其他限制人身自由的措施，应当经该级人民代表大会主席团或者人民代表大会常务委员会许可。”然而令人遗憾的是，山西省短短5个月时间便发生了三起未经同级人大常委会批准，就对人大代表采取强制措施的行为。如果人大代表违法犯罪，执法机关应当依法追究，但必须按法律程序办事。随意拘禁、逮捕人大代表，是对法律的公然蔑视，是一些执法者人大意识淡薄的表现，同时也充分暴露出个别法官政治素质和业务素质低下。今年5月至9月，山西省太原市小店区法院、黎城县法院、中阳县法院先后非法拘禁人大代表，严重侵犯了人大代表的权益，此事在当地引起强烈反响。全国人大常委会负责同志对此作了重要批示，要求必须坚决制止这种公然违犯法律的行为，对违法人员要严肃处理。今年5月14日，太原市杏花岭区人大代表、山西启益精密机械厂厂长陈月明步行去上班，刚走出家门不远，迎面驶来一辆警车，车上下来6名小店区法院的执法人员，表示要执行法院判决，催还启益厂所欠另一企业的款项。初始，法院人员未出示有关手续，在陈月明再三追问下，一名法院人员竟当场临时填写了“拘留证”。陈月明再三声明自己是人大代表，并出示人大代表证，希望执法人员按法律程序办案。一执法人员竟将证件撕裂。陈月明双手被强行反铐在背后，由执法人员卡住脖子，连打带拖带上警车。与此事相隔三天的5月17日，山西省潞城市人大代表、市某公司法人郝玉香，乘坐丈夫驾驶的奥迪轿车去公司途中，突然被黎城县法院的9名干警拦住并拖下车，随后连人带车被带到黎城县看守所。在车上，这些人还用电警棍击打郝玉香丈夫郑先旺的头部。郝玉香一再申明她是市人大代表，这些干警仍置之不理。由于没有拘留证，郝玉香夫妇被送到看守所后，看守所不收。黎城县法院经济庭一位负责人回去补办手续，深夜两点多才将郝玉香夫妇二人关押进看守所。直到第二天下午，被非法拘禁长达17个小时的郝玉香竟被提出看守所，强行戴上背铐，有人还把一顶瓜皮帽扣在她头上，将这位女人大代表从看守所徒步押解到黎城县法院。这两件事引起山西省人大常委会和山西省高级法院的重视并发出通报。但是，在山西省高法发出通报后仅3个月，又发生了法院非法拘禁人大代表事件。清徐县人大代表古爱民经营一家焦化厂，由于欠中阳县苏村煤矿235万元货款，去年被苏村煤矿起诉到中阳县法院。在法院调解下，古爱民答应尽快偿还债务。到了今年9月，偿欠余款27万多元。9月21日，中阳县法院院长带领数名法院工作人员赶到太原，与古爱民联系，要求执行所欠苏村煤矿款项。古爱民称其将赴外地洽谈业务，待10月返太原后，再偿还所欠货款。9月24日，中阳县法院以“拒不执行判决”为由，强行给古爱民戴上手铐，并要求将签字日期填为“9月23日”。古爱民被押上警车带回中阳县。短短的5个月当中，山西省发生三起地方法院拘禁人大代表事件，均未经过当地人大常委会许可的程序，违反了《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》。山西省人大常委会主任卢功勋获知后，先后两次批示，要求省高级法院严肃查处。这几起事件在山西人大代表和部分群众中引起强烈反响。在接到全国人大常委会领导和山西省人大常委会领导的批示以及省人大常委会转来的有关材料以后，11月2日，山西省高级法院召开了紧急会议，提出初步处理意见，表示将在查清事实的基础上，根据党纪、政纪和法纪，严肃处理有关责任人，该给纪律处分的，一定给予纪律处分，构成刑事犯罪的，则坚决追究其刑事责任。《人民日报》
让打假治劣有法可依面对产品质量的严峻形势，行政执法机关缺乏法定的采取强制措施的权力，使违法犯罪分子有机可乘。加大处罚力度，强化执法手段，已成为执法机关与立法机关的共识———全国人大常委会执法检查组在最近召开的全国人大常委会第十二次会议上报告了我国产品质量法实施以来的情况。从检查情况看，我国产品质量法自一九九三年颁布实施以来，对于增强全民族的产品质量意识，提高我国产品质量的总体水平，保护用户、消费者的合法权益，维护社会主义市场经济秩序发挥了积极作用。但是，我国的产品质量形势依然严峻，生产、销售伪劣产品行为仍相当严重。问题出在何处一九九四年至一九九八年间，全国各级消费者协会共受理消费者投诉二百六十八万件，质量问题占投诉总量的百分之八十，产品质量低劣已成为损害消费者权益的突出问题。另据国家烟草专卖局提供的数据，今年，全国已有一千万件假烟冲击市场，为一九九七年的两倍，国家利税因此损失六十亿元。同时，近年来重大恶性质量事件屡有发生，给人民的生命财产造成重大损失。去年以来发生的山西文水假酒案、江西有毒猪油案、宁夏银川锅炉爆炸案，都造成了人员重大伤亡。造成以上问题的原因很多，但现行法律的某些规定不适应加强质量监督管理和有力打击伪劣产品的需要是重要原因之一。针对实践中反映出来的问题，国务院向九届全国人大常委会第十二次会议提交了产品质量法的修正案草案。国家质量技术监督局局长李传卿受国务院委托，就修正案草案作了说明。明确地方政府责任草案规定，地方各级人民政府应当把提高产品质量纳入本行政区域的国民经济和社会发展规划，加强对本行政区域内产品质量工作的统筹规划和组织领导；组织各有关部门依法采取措施，严格实行产品质量监督抽查，制止生产、销售伪劣产品的行为，保障法律的实施。针对一些地方、部门地方保护、部门保护严重，对打击伪劣产品非法进行阻挠、干预的问题，草案增加一条规定：各级人民政府工作人员和其他国家机关工作人员有下列情形之一的，依法追究刑事责任：（一）包庇、放纵生产、销售伪劣产品行为的；（二）向生产、销售伪劣产品行为的当事人通风报信，帮助其逃避查处的；（三）阻挠、干预产品质量监督管理部门或者工商行政管理部门依法对生产、销售伪劣产品的行为进行查处，造成严重后果的。完善行政执法手段针对现行产品质量法在实施中存在的行政执法手段和必要的强制措施不够完善、有力的问题，草案增加规定，县级以上产品质量监督管理部门根据已经取得的违法嫌疑证据或者举报，对法律规定的违法行为进行查处时，可以行使下列职权：（一）对当事人生产、销售伪劣产品的场所或者伪劣产品存放场所实施检查；（二）向当事人的法定代表人、主要负责人员和其他有关人员调查、了解与伪劣产品的生产、销售有关的情况；（三）查阅、复制当事人与伪劣产品的生产、销售有关的合同、发票、账簿以及其他有关资料；（四）对伪劣产品以及直接用于生产、销售伪劣产品的原辅材料、包装物、生产工具，予以封存或者扣押。加大行政处罚力度针对现行产品质量法罚则中对违法所得难以取证和计算的问题，草案参照刑法的有关规定，将原有对生产、销售伪劣产品规定的罚款以违法所得为处罚基数，修改为以生产、销售的伪劣产品货值金额为处罚基数。草案同时规定不仅要没收违法所得，处以罚款，还要没收违法生产、销售的产品。人们期望通过健全法律，把我国的打假治劣引向深入，使经济建设健康发展。《人民日报》
自我保护是非论时下，一些地方假冒伪劣屡打不净，于是，有关部门提醒顾客，要提高自我保护意识，谨防上当。至于如何提高自我保护意识，有关部门又建议，要对购买的商品有个基本了解，要学会辨别真假。此说甚好，若人人都学会了辨别真假的本领，都有了“火眼金睛”，对假冒伪劣一眼就能看穿，假冒伪劣哪还有藏身之地？如此，市场无需有关部门去规范管理，假冒伪劣一件都卖不出去，其买卖自然就黄了，从此假冒伪劣就会从市场中绝迹。但一细想，有关部门的用心可能良好，但此说不宜提倡，一是不现实，二是它有混淆是非之嫌。自我保护乃人之本能，是人的下意识反应，无论“提高”与否，“本能”是不会改变的。至于提倡要学会辨别真假，话虽不错，但细思之，买卖双方的责任和义务是不是错位了？各行各业中假冒伪劣产品，小到生活用品———油、盐、酱、醋、茶，大到各种家用电器，甚而各种生产资料，屡见不鲜，对每一种假冒伪劣的辨别，都涉及一门专业知识，绝非外行一朝一夕就能看懂学会的。即使有人真想学，社会上的知识，浩如烟海，五行八作，一个人纵是精力无限，能废寝忘食，学到老也是学不完的。譬如，时下“数字”时髦，于是各家彩电皆冠以“数字”的美名。但，究竟如何“数字化”，有无量化标准，无人知晓。还有，各式各样的VCD，五花八门，名目繁多，超级的，DVD的……诸D之中，谁个最优？优在哪里？连卖者有时都一头雾水，说不清楚，买者岂能辨其优劣真假？要顾客为避免购买假冒伪劣商品而都去学习和精通有关方面的知识，都成为有关方面的专家，岂不是天方夜谭？总不能为了买台彩电，先去大学深造几年，学习制造彩电的有关知识！因此，杜绝假冒伪劣，为商品把质量关的，应该是厂家和经营者，这是他们的职责和义务，与顾客有无该商品的知识无关。宣扬要顾客“学会辨别真假”，加强“自我保护意识”，实际上是要顾客承担对所购假货的部分“失察”之责，这是一种错误的导向，是颠倒是非之论，于情于理于法都不通。对社会上流行的“自我保护”论，应有个是非标准。从顾客角度说，自我保护，是在市场经济中，依照有关法律保护自己的合法权益。对那些打着维护消费者权益的某些“有关部门”，若他们经常宣扬伤害顾客权益的“自我保护”论调时，人们就应警觉了，反过来，倒该查一查他们“维护消费者权益的动机和实际工作”究竟是真是假了！《人民日报》
龙口强化措施抓环保本报讯山东省龙口市人大常委会加强对环保工作的监督，去年以来，多次举办环保法制讲座，并对《环境保护法》、《水污染防治法》、黄水河综合整治等工作进行视察、检查或审议。针对发现的问题，要求市政府加大执法力度，突出治理重点，实施重点突破。市政府认真落实市人大常委会的监督意见，先后下达了22项市级限期治理任务，依法拒批了7个不符合环保要求的工业项目。———山东省人大《人民权利报》《人民日报》
武汉关注体育场所本报讯曾在多项国际大赛上摘金揽银的武汉赛艇队现在却没有了落脚地，因为其训练基地———武汉水上运动学校正在被拆除，而新校址由于资金等原因仍未敲定。这是11月16日武汉市人大教科文卫委员会在检查《武汉市体育场所管理办法》执行情况时发现的问题。对此，市人大常委会认为，《体育法》和《武汉市体育场所管理办法》对体育场所的拆迁还建都有明确规定，不能把繁荣经济和发展体育对立起来。据悉，武汉市的体育场所日渐萎缩，体育市场也不太景气。代表们对此深表忧虑，他们希望有关部门加大执法和管理力度。———武汉市人大《人民意志报》《人民日报》
安乡对出错答复提出质询本报讯湖南省安乡县10名人大代表前不久紧急约见议案承办单位、县水利局负责人，就议案答复中的错误进行了质询，对县水利局提出尖锐批评，并责成其重新调查，限期答复。6月1日，县水利局在答复曹金友等10位县人大代表所提的“关于加固八百弓南间堤堤防建设”的议案中将八百弓南间堤堤顶高程错误地校核为39．50—40．00米，从而得出了“南县一旦失守，大堤高程基本上能满足抗洪保安要求”的错误结论。而该堤段实有高程为38．50米。如南县失守，大堤难以满足抗洪要求。县水利局负责人虚心接受了批评，他们重新进行了调查与论证，在期限之内进行了正确答复。———湖南省人大《人民之友》《人民日报》
执法评议促进公正执法依法行政司法、行政执法机关的执法权是人民赋予的，必须接受人民代表、人民群众的监督，全国人大内务司法委员会主任委员侯宗宾提出———近来，各地人大普遍开展了对“一府两院”（人民政府、人民法院、人民检察院）的述职评议、执法检查评议、监督评议、民主评议等，形式不尽相同，但目的都是加强和完善民主监督制度，建立和健全依法行使权力的制约机制，促进公正执法和依法行政。针对执法评议的法律依据、原则、特点、作用等问题，记者近日采访了全国人大内务司法委员会主任委员侯宗宾。“宪法规定，‘国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。’‘中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利。’这就确定了人民群众和人民代表大会是监督的主体，赋予了监督的权力，并明确了监督的对象和内容。”侯宗宾说。今年9月中旬，侯宗宾曾到甘肃省对执法评议工作进行调研，通过听取汇报和座谈，他认为进行执法评议要注意坚持这样几个原则：———相信和依靠群众原则。司法机关、行政执法机关的执法活动与人民群众的利益关系最密切，也最广泛。是否公正执法、依法行政，人民代表、人民群众看得最清、感受最深，也最有发言权。因此，开展执法评议工作，必须走群众路线，相信和依靠群众。———实事求是原则。执法评议的法律性、政策性很强，视察调查、评议评查、作出结论、督促检查，都要以事实为依据，以法律为准绳，实事求是，据法论理，一是一、二是二，既不夸大成绩，也不缩小缺点和错误。———自觉接受群众监督原则。司法、行政执法机关的执法权是人民赋予的，必须接受人民代表、人民群众的监督。———注重实效原则。执法评议的目的，是为了推动执法机关依法行政、公正司法、勤政廉洁、改进工作。因此，必须求真务实、讲求实效，决不能搞形式、走过场。侯宗宾提出执法评议主要有四个特点，其一是对象具体，有的放矢。执法机关工作任务重，涉及面广。执法评议要评得深，评得透，评出实效，关键要把评议的对象和解决的问题选准、选具体，做到重点突出，有的放矢。其二是民主性强，透明度高。表现在群众参与广泛，参评代表具有广泛的代表性，评议代表充分行使了民主监督的权利，评议过程完全公开。其三是目的明确，措施得力。其四是激励鞭策，公正司法。综合在基层调研的情况，侯宗宾感到执法评议有这样几个作用：一、促使群众反映强烈的一些突出问题得到了解决；二、严肃查处了一批违纪违法案件；三、促进了司法、行政执法机关的作风建设；四、树立了人大监督、群众监督的权威。那么，各地在执法评议中还存在哪些问题值得注意呢？侯宗宾提出，对执法评议的提法和程序有必要进行规范，对错案追究、执法责任制也需要规范。现在一些地方制定了执法责任制，司法、行政执法机关也制定了一些内部错案追究制度，这对促进公正执法、依法行政起到了重要作用，但在一些问题的界定标准、追究处理的方式和幅度上有差异，也不规范，应当加以统一。侯宗宾还强调，集中开展执法评议的优点在于，能够集中时间、集中精力、集中解决一些突出问题，容易在短期内取得比较明显的成效。但有些问题尤其是执法过程中的一些深层次问题，不是通过一两次评议就能解决的。所以要注意把开展集中评议与灵活运用执法检查、跟踪监督、民主测评、舆论监督等结合起来，常抓不懈，经常化、制度化。《人民日报》
碧海绘出新画卷———青岛市海洋立法纪实青岛与海洋，是人类与自然和谐共存的一幅美丽画卷。历史的车轮即将跨越20世纪，日益为人口剧增、资源匮乏、环境恶化三大问题所困扰的人们，将发展的目光越来越多地投向海洋，如何充分地利用海洋和保护海洋，成为举世关注的热点之一。作为重要的沿海开放城市，青岛市适应形势发展的需要，将海洋方面的立法及时地列入议事日程，在依法治海、保护海洋、利用海洋方面踏出了一个个坚实的脚印。1995年3月16日市十一届人大常委会第十六次会议审议通过《青岛市近岸海域环境保护规定》；1995年5月26日市十一届人大常委会第十七次会议审议通过《青岛市海岸带规划管理规定》；1997年11月27日市十一届人大常委会第三十四次会议讨论通过《青岛市海洋渔业管理条例》；1999年1月22日市十二届人大常委会第七次会议审议通过《青岛市海域使用管理条例》；…………这一个个现实的选择，是一条条前所未有的通向繁荣可持续发展之路，又是一幅幅对未来的规划蓝图。浩淼的胶州湾，曾经在青岛的发展过程中起到不可低估的作用，是青岛的“母亲湾”。但是，一些急功近利的人们却把她当成无所不容的“垃圾桶”，一股股化学废水，一车车生活垃圾，使昔日碧波荡漾的胶州湾不堪重负，蔚蓝色的大海在悄悄褪色。近年来，经济发展的加快，给海洋带来的负面影响也日趋严重，一些突发性油污染事故在青岛附近海域内也有发生，而且，类似事故的风险频率有进一步加大的趋势。这些现实的危害和潜在的威胁，已成为影响青岛经济发展和人民生活质量提高的重要因素。加强对海洋环境的保护，这一刻不容缓的问题，历史性地摆在全市人民的面前。作为青岛的支柱产业之一，渔业是青岛经济的重要组成部分，能否在渔业上继续保持强劲的势头，直接关系到这座城市发展的另一个百年。但是，我们的渔业资源是怎样的现状呢？“随着改革开放的深化和社会主义市场经济的逐步建立，渔业经济体制发生了很大变化，渔业管理工作出现了许多新情况、新问题。主要表现在：一是随着我国渔业方针的调整，对养殖业、捕捞业、渔港、渔船及水产苗种的管理，需要加以重点规定；二是近年来近海渔业资源减少，捕捞强度逐年加大，加上渔业生产结构不断发生变化，而与之相适应的管理措施却明显滞后；三是海洋渔业管理资金不足，造成对渔业资源的增殖保护工作得不到有效落实和执法力度的不断削弱。这些问题已成为阻碍和制约我市海洋渔业经济持续、快速、健康发展的重要原因。”这是在1997年9月15日，市十一届人大常委会第三十三次会议上，青岛市海洋与水产局负责人对《青岛市海洋渔业管理条例（草案）》所作的说明。从他那严肃迫切的语气中我们可以感觉到加强渔业资源保护的紧迫性。无节制的捕捞，就是对渔业资源的掠夺性破坏！无科学的养殖，就是对海洋资源的极大浪费！为解决上述问题，青岛市十一届人大常委会制定了《青岛市海洋渔业管理条例》，规定从事捕捞和养殖的单位和个人，必须申领相应的许可证，同时，完善休渔制度，严格控制捕捞强度。《人民日报》
利欲熏心惹的祸近日，某报上的一幅照片引起人们的关注：父亲的大手握着女儿的小胳膊，年仅两岁的女孩靠墙而立，阳光照在她的脸上和身上，背后落下一片阴影。女孩的眼睛似乎在问：“为什么没人跟我玩？”隐于照片构图之外的父亲则在呼吁：“请让她远离艾滋病。”女孩是因为母亲而感染上艾滋病毒的，而无辜的母亲是在医院生女孩时因输血所致，现已去世。同时，在这家医院动手术的一村妇也因输血染上艾滋病随后离世，其夫注定成为了受害者。说到此，相信大凡见证过这张照片的人们都无法将它还原为生活的事实，共有的心情是既恐慌又沉重。恐慌的是，在这个魔鬼病毒四处流窜的世纪，谁还会对血源百分之百的放心？沉重的是，血本是生命之源，输血是为了救死扶伤，何以加速了无辜者的死亡？更为残酷的是，竟将少年的生命凋零在花季。输血本身并不可怕，可怕的是输了不洁不健康的血。那么，这种血源自哪里？答曰：有偿卖血者和职业卖血者。据统计，血液传染性肝炎在有偿卖血者中非常流行。职业卖血者中乙型肝炎表面抗原阳性验出率为百分之三十到百分之九十，丙型肝炎抗体阳性验出率为百分之八到百分之十三，在流动的职业卖血者中更高达百分之四十。为了保证安全用血，我国颁布了献血法，已于去年十月起实施，全面推进无偿献血制度。此前国家还颁布了《血液制品管理条例》，明令禁止医院自采血。令人失望的是，至今仍有相当部分医院存在非法采血现象，有“血头”，更有一大批职业卖血者。职业卖血者四处流窜靠卖血为生。据一家媒体报道，有一支输血队常年驻扎在某地，生意兴盛时几乎把一家旅社包了。报道说，以卖血四百毫升为例，血费四百六十元，“血头”从中拿二百元，医院拿一百多元，卖血人得一百多元。我们不难作出以下判断，完成一桩卖血生意需要三方配合，医院及医务人员、“血头”、卖血者。于是不洁血源就产生了，于是到医院寻求健康的人就遭殃了。我们不禁要问：救死扶伤的地方怎能行如此不义之事？“血头”赚什么钱不好偏要赚昧心钱？卖血者怎能以卖血为生？都是利欲熏心惹的祸。除了对他们进行道德的谴责外，更要进行法律的制裁。最重要的是，我们都要好好学习献血法，培养自愿献血和献血光荣的意识，无偿献血，纯洁我们的血源。《人民日报》
血头吃血医生吃血头曾获“新长征突击手”称号的万某因受贿入狱本报讯据羊城晚报报道：曾荣获“全国新长征突击手”称号的广州番禺市人民医院检验科原主任万友华，因收受血源联系人贿赂日前被判处有期徒刑10年，其收受的11万元贿款也被判全部没收。万友华系江西南昌人，现年45岁，党员。他曾获“全国新长征突击手”、“江西新长征突击手”、“番禺市人民医院优秀医务工作者”等称号。调来番禺市人民医院工作后，从检验科副主任提拔为主任。万某经受不住金钱、利益的诱惑，从1996年2月开始利用其担任检验科副主任、主任并主管该医院中心血库的职务便利，以每人10至20元的标准，要求自己培养的血源联系人黄某从献血人员的营养费中提取“劳务费”孝敬自己。万某每次在“血头”组织献血后，收取黄某500元至1000元不等的贿赂。开始他们的行贿受贿活动约定在一些隐蔽的地点进行，后来竟明目张胆，发展到在医院大门口等公共场所进行。时间一长，万某的贪欲愈加膨胀，他不再满足于只收取黄某一人的贿赂，便将目光转向另外两个“血头”身上。就这样，自1996年2月至1998年6月间，万某先后收取了黄某等三名“血头”的贿赂款合计11万元。今年3月份，番禺市人民检察院根据群众的举报，将万某予以逮捕并向番禺市人民法院提起公诉。今年9月13日，番禺市法院以受贿罪判处万某有期徒刑10年，11万元贿款全部没收，上缴国库。万某不服，向广州市中级人民法院提出上诉。广州市中院审理后于日前裁定驳回万某上诉，维持原判。《人民日报》
【日期】19960103【版号】10【标题】喜回首：中国电脑业群星灿烂（科坛综述）【作者】尹荣【正文】光阴如箭，日月穿梭，回头品味一下１９９５年中国电脑业迈出的每一步，令人鼓舞、令人感奋。与尚未走远的１９９４年相比，１９９５年国内计算机市场呈现出群星灿烂的景象，发生的主要变化可从以下四个方面加以概括：首先，国民经济信息化建设高歌猛进。利用现代信息手段提高科学管理与经营决策的水平，已成为各级政府领导部门和企事业管理者的普遍共识。面对无孔不入、无可回避的信息资源，熟练驾驭现代化信息处理工具的能力已被视为衡量个人、团体和社会水平的重要标志。据估计，今年全国微机总销量将首次突破１００万台，这个数字相当于前十年国内微机总装备量的一半。其次，电脑已成为一个新的消费热点，受到社会各界的关注。今天，我们已经很难在大城市里找到一个没有电脑的学校和机关，同时，我们也很难找到一个对电脑一无所知的普通市民。不管我们有准备还是没准备，不管我们愿意还是不愿意，电脑正健步如飞地走进生活的每一个角落。于是“电脑大屏幕”、“电脑时代”、“电脑空间”、“电脑广场”……这些应运而生的电脑专版（刊），掀起了一浪高过一浪的电脑热潮，同时也推动着电脑从专业领域走向家庭。国内计算机家用市场终于涅重生，两年多“温而不热”的“熊市”在一路追涨声中扶摇直上。我们欣喜地看到，名牌电脑正成为小康家庭的新宠物，声卡、光驱、影碟卡等一些多媒体配件大大丰富了电脑的教育、娱乐功能，越来越成为千千万万普通人的生活伴侣。面对国内电脑市场国际化竞争格局的严峻压力，国产名牌微机不负众望再创辉煌。年初，“联想１＋１星座”系列电脑的强大市场攻势让人们眼前为之一亮，紧跟着，厚积薄发的金长城微机又以出色的表现崭露头角。我国自有品牌微机的底蕴比以前更足了。这种信心建立在联想、金长城等国产微机一连串令人眩目的市场成就中，建立在国家微机工业走向基地化、集约化和国际化的进程中。我们祝福方正电脑也加入今年电脑市场佼佼者的行列，让所有信任、支持国产微机的社会大众扬眉吐气地购买国产微机、使用国产微机！
【日期】19960312【版号】10【标题】家用电脑如何打响中华牌？在适合家用上作文章【作者】刘桂莲【正文】（本报记者刘桂莲）电脑将成为进入家庭的主流产品据市场调查，１９９１年，我国微机销售量只有１２万台，到１９９５年，上升到１１０万台，其中２０％已进入家庭。在我国，“七五”、“八五”期间，电冰箱、洗衣机、彩电是相继进入家庭的主要产品。“九五”是什么？家用电脑。这是信息产业界人士的共识。尽管电脑进入家庭目前还存在价格过高、用户水平低、缺乏软件等问题，但电脑比汽车更快地成为进入家庭的主流产品，却是毋容置疑的。２１世纪将是信息时代，电脑技术是必备的技能，世界信息高速公路的进展，我国围绕国民经济信息化开展的“金系列工程”，迅速增加了人们对电脑的认识和依赖，刺激了我国计算机市场的成长发育。从经济发达的大城市看，增长得更快，上海有电脑的家庭已占总户数的５％，预计１９９７年将达到２０％。发达国家的经验是，当电脑普及率超过１０％以后，就会出现攀比效应，市场销售会快速上升。从计算机在家庭中能起的作用本身来看，更能说明问题。计算机经过５０年的发展，已进入第４代大规模集成电路时期，计算机技术成熟。加之网络技术、与通信的结合、多媒体的发展，使电脑在家庭中能集家庭教育、家庭办公、家庭娱乐、信息通信诸功能于一身，越来越适应现代生活日常需要。家庭电脑要适合家用进入家庭的产品就意味着有巨大的市场。如果以７５００万个城市家庭计，“九五”期间普及率达到５％，仅此需求量就是４００万台左右。目前，国产数量还很少，因此，世界许多著名电脑公司看好中国市场，以各种手段占领市场。让电脑进入家庭，还需有真正意义上的家用电脑。什么是家用电脑？尽管目前进入家庭的电脑有２８６、３８６、４８６、Ｐ５多种机型，可以称得上是“四世同堂”，但更多的人看出，功能完善的多媒体电脑才是真正的家用电脑。家用电脑的定位是消费类产品，这就要求赋予家用电脑以更温馨的家庭色彩，不但要求外观漂亮，还要具有配置齐全、多功能、质量好、价格适中、易于使用、服务良好等特点，对它的功能需求大大超出普通的办公电脑。有人把人们对家用电脑的要求理想化地总结为：一机在手，功能齐备；开机即用，乐在其中；无须培训，机上贯通；节时节力，软件新颖；拿来主义，“傻瓜”机型。要具有这些特点，要求电脑的配置要高，要更多地采用节能等绿色电脑技术，安全可靠性高，多媒体的效果更逼真，通信联网的能力更强大，预装软件更丰富。让电脑成为新型家用电器，所有厂家都应面对这样的现实：巨大的家用电脑市场和收入相对较低、使用水平不高的用户。这要求企业从软件和硬件上下功夫，生产适合中国家庭的产品，也需要企业与社会共同营造大环境。性能价格比是消费者考虑最多的。我国的计算机产业４０年来从无到有，从仿制到自行设计，从国际兼容化到自创名牌参与国际竞争。技术上与国际技术差距逐步缩小。１０年前，与国外同类型产品时差３年，现在仅差３个月。生产能力的提高、规模的形成、成本的降低，必然会缩短电脑进入家庭的距离。这些奠定了国产电脑进入家庭的基本条件。发展大公司，注重名牌效应。近年来，我国已出现了联想、长城、浪潮、东海、方正等一批国内著名的公司，开发出有中国特色的名牌电脑，提高了竞争力。特别是联想、长城、方正，在这方面做出积极尝试，瞄准国际名牌，从质量保证、技术性能、外观造型等方面赶超国际名牌，创造中国名牌微机，具备了与国外名牌竞争的能力。方正的多媒体电脑、联想的１＋１星座系列家用电脑、金长城Ｓ４００４６６ＭＶ多媒体计算机，都成为家庭的首选品牌。软件网络面向家庭没有满足心理消费需求的软件，就没有购买电脑的欲望。越来越多的新软件的出现，为家庭消费者购买电脑起到了积极的推动作用。美国著名的电脑公司，卖一台电脑，价格２５００美元，其中所带的软件价值就达２０００美元。电脑不同于彩电，主要的区别是主动运用和被动接受的区别。有人设想，将重点中学教师的授课教材制作成软件，让没有机会入重点学校的孩子能从电脑中分享，对一贯重视子女教育的家长会是很有吸引力的。与国外厂商比较，国内微机厂商最大的优势在于售前和售后服务、应用支持等方面。在这方面，联想、长城得到了消费者的肯定。联想在“星座系列”之后，又推出了奔腾７５多媒体微机“狮子座”，并卖出了全配置奔腾微机的最低价格。长城集团看到家用电脑市场发展节奏加快，很多家庭用户希望企业能够为他们提供更方便、更安全、更可信赖、更有技术保障的电脑销售方式，在国内首先推出了金长城专卖店，“从专卖店走向家庭”，服务家用消费市场。大力普及电脑知识，开展电脑扫盲。企业利用广播、电视、报纸等新闻媒体广泛宣传，开办社会非营利学习班，让更多的家庭具有更多的电脑知识。同时，建立面向家庭的国家信息网络，实现家用电脑网络化，也是电脑进入家庭的重要条件。电脑生产厂家只有依靠卓越的设计制造、大规模生产、合理价格定位，才能把握住家用电脑发展趋势，不断开拓市场。有识之士认为，我国微机产业有自身的竞争优势，要满怀信心地打响中华牌，使更多电脑走进普通百姓家庭。
【日期】19960319【版号】10【标题】电脑专卖俏京城【作者】松涛【正文】一年前，当位于北京白石桥“中关村一条街”、国内第一家规范化电脑专卖店“长城国际产品专卖店”开张时，很多人对这种新颖的经销名牌电脑的方式并不看好。然而，仅仅一年，首创这一电脑流通新模式的中国长城计算机集团公司及其与美国ＩＢＭ公司的合资企业长城国际信息产品有限公司旗下，已形成长城国际产品专卖店、金长城专卖店和北京豪仕家用电脑连锁专卖组织三大电脑连锁专卖销售体系，其中２８家长城国际产品专卖店１９９５年实现销售收入达１．３亿元，１９９５年６月正式起步的金长城专卖店已发展到４３家，当年销售额超过１．５亿元。１９９５年长城集团微机产品工业产值超过１０亿元，并成为多年来罕有的“负库存”电脑制造企业，在金长城微机全部经销商中，金长城专卖店和长城国际产品专卖店的平均月销量均高居榜首。“设专卖店这一构想，不仅是为了加强产品销售，而且是试图通过这种形式，为家庭用户提供一种更安全、方便、更有技术保障的服务方式，为企业开拓电脑家用市场趟出条路子。”长城集团ＰＣ市场策划负责人陈良华博士说。陈良华介绍，传统微机代理销售制的交易过程大多需要经销商与客户之间反复的商务洽谈，因而只适合于那些熟悉技术发展、机型配置和价格变化的机构电脑用户及少数内行的家庭电脑用户；另一方面，用户到百货商场里选购电脑时，又会经常遇到售货员专业知识欠缺、电脑机型配置固定和供货不及时等问题。正是在这种形势下，１９９５年初，长城国际、长城集团共同制定了重点扶植、发展长城国际产品专卖店、金长城专卖店的市场战略部署。今天的长城国际产品专卖店、金长城专卖店，有着消费类市场名牌产品专卖店统一货源组织、统一店面标识、统一价格管理的鲜明特征，既有代理制精通业务、货源充足、薄利多销的传统优势，也有深得普通家庭顾客信任的明码标价、服务规范的商店购物风格。在这里买电脑，全部商品货真价实，顾客免受水货困扰，并能够得到专业技术人员的咨询指导，根据自己的需要增改配置，还可以得到免费培训。这一模式得到了消费者的肯定。目前，仅中关村一地的各种名牌电脑专卖店就有上百家之多，它已成为与传统代理方式及商场零售方式鼎足而立的电脑流通主渠道之一。长城国际市场部总经理、金长城微机全国市场总监张晓民满怀信心地表示：发展电脑专卖店将成为长城国际和金长城微机的长期市场战略，国家大型信息建设工程、代理销售合作企业及专卖店将共同构成长城国际生产的金长城微机和ＩＢＭＰＣ的全方位市场架构。１９９６年，专卖店工作的重点将放在服务标准化、经营专业化、管理规范化、效益规模化方面。最近，他们向第一批２２家符合标准的长城国际产品专卖店颁发了正式授权铜牌和证书。在合理布局的基础上，全国金长城专卖店１９９６年将增加到６０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店计划发展到５０家，销售额达２．５亿元。
【日期】19960406【版号】8【标题】我们需要什么样的家用电脑【正文】电脑这个现代科技的产物仿佛是在一夜之间进入了中国百姓的生活。人们对这个新奇之物充满了好奇与渴望。但当人们将电脑买回家之后却发现我们对之知之太少。据３月２０日《中国青年报》的《科普——启动家用电脑市场的钥匙》一文介绍：“目前，中国的电脑消费者基本上分为三类：一类是为孩子教育而买电脑，一类是为适应社会发展需要而购买电脑，还有一类是把电脑当作新潮家用电器而搬回家中的。”消费者将电脑买回家之后的使用状况又如何呢？３月２２日《北京日报》以《电脑还能干什么？》为题，对此作了分析，“众多的计算机的使用者和拥有者用途主要是写稿子、写文件。今年１月，某周刊载文：北京的一项调查显示，调查对象中能熟练使用计算机的仅占１２．４％。已在使用的电脑，绝大多数等同于文字处理机。进行数据库管理的仅占１／１０，而网络系统及数据共享的更少。尤其令人忧虑的是，更有不少电脑根本就沦为游戏机或是看光盘的专用放映机。”３月２８日《中华工商时报》载文，《家用电脑应该什么样》，对真正意义上的家用电脑作了详尽的介绍。“首先，它必须是升级和扩展功能强的多媒体电脑，即生命力较长，不至于两年以后就过时了。另外就是人们常说的‘即插即用’电脑。这样当您增添新功能时，只需买一块新的卡，插上即可使用，很容易扩展其功能。“‘家用电脑’应当是操作简便，易学易用的多媒体‘傻瓜电脑’，这样每一个家庭成员都可以方便地使用它，并充分发挥它的作用。“在选定了适当的芯片（ＣＰＵ）、内存、硬盘之后，‘家用电脑’的主要考虑应当是功能和感觉。‘功能’主要是多媒体方面和通讯方面的考虑，即能否简单地连接摄像机、录像机、电视机、录音机、麦克风等输入设备和传真机，打印机，绘图仪，扫描仪等通讯设备。‘感觉’就如同坐一部小轿车，要亲自体验一下，亲自动手摸一摸，用一用，才能体会到档次与舒适性。“最后，‘家用电脑’必须能使用目前市场上流行的各种软件。”
【日期】19960410【版号】10【标题】感受电脑【作者】王勇【正文】家里终于有了一台电脑，女儿乐得什么似的，仿佛我们获得了其乐无穷的神秘宝物，请进了一位全能的家庭教师，妻子也喜出望外，觉得蓬荜生辉，领潮流之先，至少是没有被人落下。的确，当许多人家安装了电话的时候，我们只能一次又一次地借用对门的电话，当许多人开始议论小霸王并着手购买的时候，我们只能看着商店里成龙手拿小霸王笑眯眯的模样无奈地离开。如今，弟弟无偿地送了我一台电脑，作为我写作的帮手，同时亦是对他的小侄女的学习的鼓励。面对无声的电脑（其实它是有声的），我不禁肃然起敬。的确，电脑是一位严师，它只有理智。它的严格的程序容不得你有半点马虎，需要真正的“一丝不苟”。古人为“僧推月下门”好还是“僧敲月下门”妙而苦苦思索，为后人留下了“推敲”的典故，树立了字斟句酌的样板。今天，我则可以用“打敲”来承袭古人治学谨严的衣钵，不亦快哉？电脑这位老师虽然没有情感，它却可以对你循循善诱，不厌其烦地一次又一次地纠正你的错误。电脑也仿佛是一位高智商的“情人”，刚见面时她不说话，因为她不知道你有多高文化、多大学识，所以她要等你先开口。如果你不学无术，她不屑与你交谈；如果你才疏学浅，她不愿陪你深谈；如果你学有所专，她则乐于和你进行恳谈与交流。如果谈着谈着她发现你富于灵气触类旁通可堪造就，她则要和你成为老“铁”了。学生用电脑，寓学于乐、学玩结合、其乐无穷；作家用电脑写作，爬格之苦变为码字之趣。你再不必为自己的字写得不好而烦恼，也再不必因写错了一两个字而整页都要撕掉重写了，你随时都可以构思，来了灵感可以在文章上任意插入、修改。而且电脑还具有帮助你“联想”的功能。它不但是一座文字库，也是一座智慧库。在电脑面前，任何人也不敢说：“我都会了。”我感到欣慰，也感到幸福，因为有了电脑。
【日期】19960412【版号】7【标题】电脑购物新时尚【正文】据新华社波恩４月１０日电舒尔特夫人在德国北部的奥尔登堡开设一家茶叶店。自从她在计算机互联网络上登出广告之后，她的顾客从原来的３００人增加到了６００人，其中之一便是居住在德国南部名城慕尼黑的《互联网络报告》杂志的主编科勒先生。世界电脑购物正在兴起，德国也不例外。据估计，目前全世界约有４０００万人通过９００万台电脑，在互联网络购物，１９９５年的营业额为７亿美元，到２０００年将增长至２０亿美元。在最近６个月内，平均每笔交易的金额从１０美元上升到了１４美元。电脑互联网络目前尚借助电话线网络，通过卫星后可成为一个开放的网络。任何公司都可在互联网络里做广告，推销商品；任何两个人都可通过互联网络进行对话，谈交易。因此，互联网络为商业提供了广阔的天地，顾客可坐在家里浏览世界各国的商店。美国已有２５％的大公司进入了互联网络；德国公司也在相继进入。据统计，目前利用互联网络者主要是男性，平均年龄３１岁。他们在电脑里“逛商店”主要是出于好奇，大约只有１０％的人真正采购。但是他们可利用的信息量，等于５０万册每册２５０页的书。
【日期】19960424【版号】10【标题】电脑让生活更充实【作者】赵宝祥【正文】我在机关工作，业余时间既不爱打扑克、麻将，又不热衷跳舞、聊天，平日里有空就喜欢爬爬格子。然而，近年来随着年龄渐高、眼睛渐花，写东西日渐打怵费力。去年，在亲友的劝说下，我买了一台４８６电脑，又买来几本资料书籍自学操作。利用工休假的两周时间，应一个杂志社的稿约，我边用双拼双音码练习打字、边修改整理过去写的一篇万余字的稿子。初时笨手笨脑打起来很吃力，既要学习拼音，又要记住每个键的代码和功能。费了不少气力总算打出些完整的字句，稍有不慎还会从屏幕上溜掉。第一天打下来，数数竟不足四百字，却累得两手酸软、两眼胀痛。好在自己没灰心，硬着头皮继续练下去，随后就是越学越带劲、越打越熟练了。年终写单位工作总结，是我第一次用这台电脑试写文章。为了给自己加点压力，我把手头的笔、稿纸都藏起来，只留些工作情况资料作参考，在电脑上边想边写、想啥打啥。虽然打字的速度不比写字快多少，还是在两天里完成了这６０００字的总结。印出一份送领导审阅，领导认为挺好。交打字室打印，打字员一见稿子喜上眉梢，说：我也甭打了，把软盘拿来就能印文件。每到晚上和休息日，我们一家三口常是争着用这台电脑。即使没有文章可写，我也乐于坐在屏幕前打打字，疲劳时与电脑弈上几局，妙趣怡然。妻子在我的影响下在尝试用它写论文，读高中的儿子在学习休息时也凑过来打一段游戏换换脑子。电脑给我们一家带来的不仅是知识和方便，还有生活的愉悦、温馨和勤奋、进取的精神与观念。省�
【日期】19960507【版号】10【标题】真正的“家用电脑”是什么样子？最新问世的金长城家用电脑实现了与家用电器互联，操作指令中文化，甚至在使用时你还可以——遥控电脑【作者】费伟伟【正文】（本报记者费伟伟）“电脑”两字，人们现在已十分熟悉，而“家用电脑”一词出现并被人们广为接受，还是近几年的事。１９９１年到１９９５年，世界电脑总销量由２５８７万台增至５０００多万台，增加了一倍。而同时期，中国的电脑总销量由１０万多台增至１１５万台，增长１０倍。我国电脑市场加速发展的原因，一方面是计算机的日渐普及；另一方面，就是作为一个有５０００年教育传统的文明古国，我国消费者对通过用电脑追求家庭教育素质提高的兴趣日益浓厚。去年我国电脑市场中，家用所占份额已达２５％左右。然而，虽然“家用电脑”这个提法这两年很响，实际上家用电脑市场上的主流产品不过是商用电脑在消费市场的延伸——商用电脑加“多媒体”。它只是“可以适应家庭使用环境的电脑”，而不是“为家庭设计的电脑”。那么，什么才是真正意义上的家用电脑呢？４月１５日，长城集团和长城集团与美国ＩＢＭ公司合资成立的长城国际信息产品有限公司联手，在全国近百家金长城电脑专卖店、长城国际产品专卖店率先推出一种具有遥控多媒体操作功能的国产电脑——金长城ＭＴＶ多媒体电脑。结果，不到两天时间，首批机器就被一抢而空。用一位消费者的话说，看了这种电脑，才明白“家用电脑”的涵义是什么。目前，家用电脑市场上的主流产品是多媒体电脑，操作用键盘或鼠标器。鼠标器相比而言还算方便，但操作时距离屏幕不能太远，否则与电脑之间的连线就成了问题。而新问世的这种金长城电脑，除键盘、鼠标外，增加了一个精巧的遥控器，用法与目前彩电的遥控器完全一样，让人觉得电脑不再神秘，因为操作不再那么复杂。真可谓：“遥控”在握，满有把握。多媒体电脑，从价格上看，无疑是高档家电，但从娱乐角度的使用性能来看，就不那么够档次了。虽可放影碟，但３５厘米的显示屏不免小了点；虽可听音乐，电脑音箱效果到底不敌音响。如果电脑能和家里的大彩电、高级音响连起来功能互补，该有多好！新问世的金长城电脑解决了这一问题，电脑与家电互联，融为一体。既可在彩电上收看ＶＣＤ影碟，也可在电脑上收看电视。录像机、摄像机、影碟机、组合音响等家电设备都可联接，从而构筑成一个以多媒体电脑为核心、智能化的家庭影院系统。不懂英文也没关系，无论是ＤＯＳ平台、Ｗｉｎｄｏｗｓ环境，还是几十种预装应用软件，已实现中文化，彻底解除了普通家庭用户学用电脑时的语言障碍。还有，当家长的不是担心孩子玩电脑游戏、偷看内容不健康的影碟吗？这种电脑开机设有密码检测，软驱和光驱外加了带锁滑板等等。因此，有专家认为，金长城全能多媒体电脑的推出，拉开了我国家用电脑的帷幕。近年来，国内电脑业竞争之激烈几乎到了白刃化的程度。今天你才推出３８６，明天我便拿出４８６，真个是你放唱罢我登场，一个赛一个地争相把国际最先进的技术、产品献给消费者。我国计算机产品技术方面的进步之快确实有目共睹。然而，让高科技产品走进千家万户，必须吃透市场，研究消费者的需求特征，把高技术含量变为使用上的方便。家用电脑理应不同于商用电脑，它必须立足“家用”，在整机系统设计、造型设计、家电互连一体化、操作者与电脑对话环境等方面进行技术创新，实现有效集成。从“我有什么，我卖什么，你买什么”，进入到“你用什么，你缺什么，我开发什么”的针对性开发的新阶段。这样，电脑才会受到千家万户的青睐，大步跨入家庭。我国电脑市场蕴藏的潜力极大。据专家分析，到２０００年，我国电脑总销量将再增１０倍，超过１０００万台，占全球市场的比重将超过１０％，消费类电脑与商用电脑将平分秋色。多么广阔的市场，多么得天独厚的资源和机遇，它呼唤中国计算机界推出更多针对性、适用性强的真正的家用电脑。
【日期】19960516【版号】10【标题】电脑不是替罪羊【作者】之闻【正文】众所周知，电脑的发明和推广，使我们这个时代多姿多彩。然而不幸的是，眼下电脑常被人诬为“罪人”。谓予不信，请看实例：其一，去年某日，笔者在中国银行北京市分行崇文门分理处取款。填罢单据等候多时，营业员告曰：电脑死机，无法付款。适逢那日笔者急需此款，直急得如热锅上的蚂蚁一般。柜台前其余取款者亦叫苦不迭，柜台后的营业员则异口同声：电脑死机，爱莫能助。其二，３月１２日上午一友人曾“呼”我，北京“大有”寻呼台回复说，该人没缴服务费，被停机了。去年３月１６日我方购得这台ＢＰ机，服务期限应到今年３月１６日。打电话质询，服务员小姐说：“此事纯系电脑所为。电脑中资料表明，你的ＢＰ机是去年３月７日所购。”笔者再三申辩，说有购机证书为凭，对方答，这是电脑的错误，遗憾之至，云云。上述二例，电脑仿佛已成为我们经济生活中的绊脚石。其实，这是“冤假错案”。须知，无论多么精良、先进的设备，也总要人来制造、操纵。离开了人，它只能是废钢铁一堆。和人会犯错误一样，电脑也会损坏、出差错。重要的是：使用者应对此有应对方案。犹如为防止停电或事故断电，人们准备了应急灯或安装备用发电机一样，使用电脑的单位本应将一切不测都想在前边，将电脑出差错给人带来的不便和损失，减到最低程度。寻呼台提前中止为用户服务，银行“死机”使用户不能及时取款，使用户蒙受损失，责任决不应由电脑负。电脑死机，就一筹莫展，不可取。至于电脑中的错误资料，还不是电脑操作者敲键盘输进去的？使用电脑办公的单位，在工作出些失误后，应主动检讨人的不是，亡羊补牢，以期改进，万不能将罪名推给无分辩能力的哑巴机器上。电脑无罪。电脑不是挡箭牌和替罪羊。
【日期】19960527【版号】7【标题】英“数据流牛仔”大闹信息路破密码扰乱美空军电脑系统【作者】姜岩【正文】新华社伦敦５月２４日电（记者姜岩）据美国官方日前宣布，英国一名少年曾于两年前利用互联网络闯入美国空军某研究所的计算机网，使该网络瘫痪了好几天，造成损失达５０万美元。据英国《泰晤士报》今天报道，这名居住在伦敦的少年在互联网络上自称为“数据流牛仔”，曾在２年前利用互联网络破译了美国空军罗姆实验室计算机网络的密码，然后在该网络上肆意捣乱，使其３３个子网络全部瘫痪。罗姆实验室是美国空军主要的指挥和控制研究所之一，主要从事包括武器系统、人工智能和雷达导航的研究工作。“数据流牛仔”是两年前被英国警方根据美国军方提供的线索抓获的。当时他正在家中的３层楼上操作电脑，当他意识到警方要拘捕他时，这名少年便在地上打滚又哭又叫。目前英国尚未起诉这名少年。
【日期】19960904【版号】7【标题】美公司预测中国电脑市场潜力大【作者】朱振国【正文】新华社纽约９月２日电（记者朱振国）据美国市场调查咨询公司属下的国际数据公司的最新预测，中国今年的个人电脑市场将增长４０以上，到２０００年，中国将成为仅次于日本的亚洲第二大市场。该公司说，去年中国销售了１５０万台个人电脑，本国产品占４４。据美国最大的芯片生产商英特尔公司估计，中国今年将销售２００万台个人电脑，到２０００年将增加到８００万台。业内人士认为，虽然与个人电脑年销售量达２０００万台的美国相比，目前的中国市场还很小，但巨大的发展潜力仍使美国大电脑厂商把中国市场看作其长期发展的关键。为此，美国大电脑厂商，诸如国际商用机器公司、惠普公司、康柏公司都纷纷在中国投资设厂。国际商用机器公司１９９２年与中国长城计算机集团公司在深圳建立合资企业生产个人电脑，并在北京、上海、沈阳、南京、广州等城市设立开拓中国市场的分公司。据该公司一位负责人披露，从现在到２０００年该公司将在中国投资２０亿美元。
【日期】19961203【版号】7【标题】日电脑运算速度独占世界前三名【作者】刘文玉【正文】据新华社东京电（记者刘文玉）哪个国家的电脑运算最快？近日在美国匹兹堡举行的国际会议传来电脑排序消息，日本的三个机种独占世界前三名。在最近的这次排序中，夺冠的是日本筑波大学计算物理学研究中心的超级并行计算机“ＣＰ—ＰＡＣＳ”，实效速度为每秒３６８２亿次；亚军是日本科技厅航空宇宙技术研究所的“数值风洞”计算机，实效速度为２２９７亿次；第三名是东京大学的“ＳＲ２２０１”计算机，实效速度为２２０４亿次。这三种电脑都是日本制造。
【日期】19970204【版号】10【标题】长城集团推出’９７入门型电脑【作者】松涛【正文】长城集团推出’９７入门型电脑（新产品新技术）长城集团最近将奔腾１２０全能多媒体电脑定为该公司１９９７年家用电脑的入门机型，在全面保持金长城ＭＴＶ“七项全能”的基础上，进一步照顾到了国内普通家庭的支付能力，价格定在万元以下，同时还推出了价格为１．２万元的奔腾１３３全能多媒体主流机型。（松涛）＊
【日期】19970513【版号】10【标题】康柏推出新型笔记本电脑【作者】陆梅【正文】康柏公司日前推出了基于ＭＭＸ技术的Ａｒｍａｄａ７７００笔记本电脑。它不仅拥有集成的ＡＣ适配器，ＭＭＸ技术的奔腾处理器，ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ４．０和Ｗｉｎｄｏｗｓ９５双预置软件，以及支持双显示的高性能图形子系统等一系列特性，还在行业内第一个推出了立式扩展底座，使笔记本电脑拥有了真正的便携性和有力的台式机扩展性能。（陆梅）＊
【日期】19960115【版号】9【标题】给废旧微机找个去处【作者】伦立勇【正文】目前，我国约５２％的单位拥有不同数量的废旧微机，总量近５７万台，占社会微机总拥有量的１７％。与此同时，众多中小学校特别是一些经济落后地区的学校，根本就没有微机或只有少量的学习机，无法对学生实施应有的电脑普及教育。据我了解，被淘汰的废旧微机并非真正废品，只不过是档次低、功能差或有小故障，只要稍加改造、维修，完全可以用于中小学校的电脑教育。希望拥有废旧微机的单位把不用的废旧微机无偿或低价转让给学校，为学校开展电脑教育作贡献。中国人民银行山东莒县支行伦立勇
【日期】19960126【版号】7【标题】英电脑犯罪猖獗【作者】新华社【正文】据新华社伦敦１月２４日电据英国保险公司协会２３日透露，电脑犯罪每年给英国工商企业造成的损失达１０亿英镑（１英镑约合１．５美元）。该协会指出，每年仅电脑保险索赔金额就高达２亿英镑。如果将未经保险的电脑以及因电脑犯罪而失去的生意等计算在内，英国工商企业每年的损失则远远超过这一数目。该协会警告说，随着技术的不断更新和对电脑设备需求的日益增加，电脑犯罪将继续上升。
【日期】19960129【版号】7【标题】防止电脑黄毒危害青少年德司法界强调网络应受法律制约【作者】胡旭东【正文】据新华社波恩１月２８日电（记者胡旭东）随着信息技术的发展和互联网络的迅速扩大，如何防止电脑中一些淫秽色情的东西毒害青少年的问题，正在日益引起德国司法界的注意。巴伐利亚司法部门去年１１月发现，已并入互联网络的慕尼黑“计算机服务公司”把儿童色情节目输入了互联网络。于是，检察官员及时采取了搜查行动并撤销了违禁的节目。德国联邦议院儿童委员会也将在近日内讨论如何进一步完善相关法律，对提供儿童色情节目的电脑服务网络进行更严厉的惩罚。
【日期】19960205【版号】5【标题】瀛海威开发出大众化电脑网络【作者】谢联辉【正文】本报讯记者谢联辉报道：我国已有相当一部分家庭拥有“３８６”以上的电脑，有关部门一次市场调查显示：家庭电脑绝大多数时间充当高档游戏机和中文打字机，作为信息交换窗口的比例仅占５％。为改变家庭电脑这种尴尬局面，北京瀛海威科技有限责任公司开发出一种大众化电脑网络，让普通人也能挤进正在加速兴建的中国信息高速公路。瀛海威时空网挂在中国科学院与ＩＮ��ＴＥＲＮＥＴ互联网络连通的“校园网”上，是中国目前普通家庭步入国际信息高速公路的一个接口。瀛海威大众化电脑网络实现了全中文菜单提示、多媒体界面、全鼠标操作、系统自动连接等，一个具有小学以上文化程度的人，经过１０分钟的学习，就能掌握网络的各项功能。该公司开设的科教馆已接待学习者近４万名。
【日期】19960215【版号】5【标题】ＡＳＴ多媒体电脑直接面对“上帝”【作者】苏人【正文】本报讯在近期举行的“全国市场产品竞争力”调查评比中，再次全揽电脑类“心目中的理想品牌”、“实际购买的品牌”、“一九九六年购物首选品牌”三项第一的ＡＳＴ公司，日前将其多媒体电脑的最新机型置于北京各大购物中心，向消费者展示。（苏人）
【日期】19960301【版号】5【标题】海星牌龙系列电脑问世【作者】孟西安【正文】本报讯记者孟西安报道：西安海星集团近日推出与国际技术同步的『海星牌』龙系列奔腾电脑。西安海星集团是全国百强高新技术企业之一。
高文脱颖而出（附图片1张）他和与他同辈的一批科学家是我国计算机技术逼近国际先进水平的希望。时代总会造就一些宠儿。在1999年的第一天，一位有才干的年轻人被推上一个耀眼的星座———中国科学院计算所所长岗位。这位年轻人叫高文。这在过去是不可想象的。人才济济的中科院，几万名顶尖科技人才，论资历、论学位、论建树，哪一项不列第一？何须到东北哈工大去挖你高文来。这在过去也是不可能的。你高文能耐，不是才42岁嘛，留过洋有博士学位，有70多篇好论文，又是国家“863”项目信息领域的首席科学家，但还嫩啊。中科院计算所是干吗的？那是中国计算机科学的殿堂！在计算所执掌帅印，那要有多大的魄力、多广博的知识，怎么说也应是一位德高望重的贤者。然而，这件事在今天却已成了现实。高文任所长的中国科学院计算机科学技术研究所从1月1日起正式运作。他将率领一个由30多名业务骨干组成的精干研究队伍，按照与国际接轨的科研机制，在国家近期应用领域和长远发展战略研究领域同时拼搏攻坚，期望能用5年左右时间使我国计算机科学技术逼近国际先进水平。高文当所长了，可喜可贺。这得益于中国科学院启动知识创新工程试点工作，更得益于党中央提出实施科教兴国战略在全国乃至世界范围造成的大气候。大气候变了，人才成长的土壤松软肥沃了！祝愿千千万万个高文脱颖而出！图片：高文与计算机。（本报记者张悦摄）《人民日报》
三块五买套中文之星大家可能都见过“买电脑赠价值2000元软件”之类的广告。电脑厂商所说的价值，指的是软件店里的标价。如一套中文之星，标价上千元。电脑厂商实际上付给软件开发者多少钱？说出来令人难以置信。新天地的总经理张一方说，厂商只给他开价三块五毛钱！这点钱刚好够压光盘。就是说，在电脑厂商眼里，软件是不值钱的。中文之星是民族软件中的佼佼者，尚且如此，其他小软件则“大多都是白送”。用户买机器时，就没把软件当作必不可少的部分。觉得软件可有可无，电脑厂商才敢如此“心狠”。用户重“硬”轻“软”，是因为盗版的存在。并不是说，用户就喜欢用盗版，除了对病毒提心吊胆外，偷了别人的东西，感觉也不怎么好。只是盗版与正版几倍乃至几十倍的差价造就了盗版的“兴隆”。预装软件，正是目前打击盗版的较好手段。预装软件价格低，用户承受得了；销量大，开发者也能赚钱；厂商则借此提高了自己电脑的可用性。预装软件多了，用户对盗版的需求自然减少。反过来，盗版盛行，没有人愿意开发新的软件，到头来连盗版都没有了，“空心”的电脑还不是一堆废铜烂铁？硬件配置相同的两台电脑，装不装软件有个差价。买一张盗版光盘还得十几块钱呢，用户能够接受的合理差价肯定比三块五要多吧！《人民日报》
企业进军电子出版出版一直是专业出版社的“专利”，然而最近，一批高科技企业也被赋予了电子出版权———年底，北大方正、清华同方、万方数据、大恒集团等一批高科技企业也相继被新闻出版署批准正式成立出版社并拥有了电子出版权。面对这股呼啸而至的“电子出版旋风”，各界人士反应不一。北京希望电子出版社社长秦人华认为，多媒体电子出版物是信息技术突飞猛进发展的结果，是出版业发展的一个新方向。希望公司几年前就开始致力于电子出版物的开发、推广工作，但那时没有出版权，只好与一些出版单位合作。谈一项合作事宜，少则要三个月，多则要一年时间。要知道计算机技术更新极快，有时一项合作出版还没有谈下来，新的技术又已问世，不少时机就这么白白错过了。大恒电子出版社社长江卫强表示，拥有了电子出版权，就意味着树立了发展产业的长远观，掌握了成就事业的主动权。电子出版是一种高投入、高回报的产业，1999年大恒集团将投资1000万元左右，把这项作为知识经济重要载体的新兴产业做实、做大。电子出版方阵闯入一批“巨人”，势必将对原有的出版格局产生不小的冲击。电子工业出版社社长王志刚说，这么多高科技企业涉足这个领域，至少说明大家非常看好电子出版物市场，这使我们已经在这方面开展工作的出版单位增强了信心。当然，他们挟着巨资而来，会使本来就比较激烈的电子出版物市场竞争变得更为复杂。同时这也给我们一些新的启示：要用开发的思维加强不同行业之间的协作，进一步壮大自身的竞争实力。一些专家学者对高科技进军电子出版领域表示认同。北京印刷学院院长田胜立认为，国外电子出版业的成长壮大也是两种力量整合的结果：一种力量来自传统的出版业，另一种力量来自计算机产业。前者在以文字、图片为主的电子出版物的制作方面有优势，后者则在技术普及和文化娱乐类电子出版物的开发方面有实力，这二者平行发展，可以使电子出版行业在市场细分中得以迅速壮大。中国软件行业协会软件出版分会会长梁祥丰则认为，电子出版本质上是一种软件开发行为，因此软件公司介入出版是必然要走的一步。反之，让具有软件制作能力和出版资源的开发商走“旁门左道”，与人“合作出版”，只会压抑整个电子出版业的内在发展动力，对建立一种正常的电子出版物市场秩序也没有好处。《人民日报》
电脑“方言”信息技术热潮的到来，电脑普及的速度飞快，几乎渗透到社会生活的每个角落。看着同事、朋友以及商店、邮局、银行都用上电脑，心里热乎乎的。于是，我也购买了一台个人用台式微机。买电脑当然不是为了凑热闹，作装点豪华的摆设，而是为了使用。经朋友的指点，逐渐开窍，不时地敲打着键盘，把想说的话都输进去，打印出来。每当我看到打印机徐徐地吐出我写的文本，心里总有一股欢乐的滋味。我总算跟随着时代的步伐。有时写完稿子，想换换脑子，休闲一番，便打开扑克游戏，玩上几把。总之，我有时总觉得自己像在弹钢琴，演奏出自己生活和工作中的浪花。两年了，我在计算机里输入了近百篇文章和报道。不过电脑除了书写之外，还有画图、设计、制表格、放影碟等功能。现代电脑已进入联网的阶段。看着别人用“新的”功能，我有时也想尝试一下，却常常使我这个电脑盲产生了烦恼。记得刚买进电脑时，曾求教于厂家派来的技术人员。服务方很热情，专门讲了一个多小时，滔滔不绝。可是，他满口技术名词，还不断地夹杂着英文用语，我好比坠入五里雾中。在他看来是极简单明了的事，我伸长了脖子还是没有听懂。随着电脑的购买，厂家总配有“使用手册”。我还买过几本有关的书籍，虽说都是图文并茂的，但翻过几遍，只有一个感觉：不是天书，胜似天书。这种由求知欲望产生的烦恼，但愿是“个别”的。不过，这倒使我悟出了“脱盲”、“扫盲”是一件不容易的事。仅就电脑而言，在中国像我这样的电脑盲肯定是多数。“扫盲”是社会、经济发展必要的过程，也是提高公众文化素质的必要过程，切莫小看。若想让更多公众学会使用电脑，一个重要的关节是摆脱专业人员习惯使用的“地方话”，把外文翻译成简明的形象的汉语。这样，公众便可能减少烦恼，懂得使用，自觉地使用电脑，一步步深入。随着时代的变迁，科学技术总在不断地发展。科技极其博大，每个领域都有其专业用语，多讲“普通话”是使电脑盲摆脱烦恼的唯一途径。但愿我的认识能得到电脑软件设计者、厂商的理解。《人民日报》
信息技术业的1998有人说，信息技术行业是乘着电子商务的列车驶入1998年的。这一年，从世界到中国，电子商务炙手可热，甚至成了马尼拉亚太经合组织领导人非正式会议的议题。江泽民主席就此发言指出，电子商务代表着未来贸易方式的发展，应加强政府部门对发展电子商务的宏观规划和指导。有人称，电子商务的发展是未来1／4世纪世界经济发展的重要推动力，堪与200年前工业革命对经济发展的促进相媲美，美国政府宣布于明年最终取消政府年度采购任务的纸面单证。然而这样一个前途无量的事业要真正在实践中推动，却并非易事。落后的观念、企业高昂的上网成本、不尽如人意的网络对接和宏观政策环境，让热衷此道者很难从中受益。同时，一个全球性的问题至今尚未圆满解决，即网络的安全保障。说到安全性，今天的信息技术世界正日益临近另一场影响深远的危机———2000年问题。为图便捷而做的一个技术设计，竟会导致计算机系统在新世纪来临时因日期处理原因而崩溃，这恐怕是当初的程序设计者做梦也想不到的。5月，吴邦国副总理主持会议，听取2000年问题的汇报，会后，国办发布了《关于解决2000年问题的通知》。3个月之后，信息产业部又召开解决计算机2000年问题的全国电视电话会议，曲维枝副部长引用朱��基总理的话来表明政府对此的关切：“此事应及早动手改进，进度要落实，以免后悔莫及。”2000年问题尚未解决，计算机病毒又起波澜。8月，公安部发出通告，其病毒监测网发现了直接破坏硬件系统的CIH病毒及其4个变种。从“黑色星期五”到“黑色13日”、“黑色26日”，黑色一点点地在日历上蔓延。同样蔓延的金融危机给开放式、外向型的中国信息技术业以不小的影响，却未能妨碍这个行业里风起云涌的购并浪潮。一方面，四通、方正等企业在股市上借“壳”上市；另一方面，一些上市企业纷纷到中关村“淘金”。继实达集团耗资3000多万元兼并“泰铭软件”和“东方马龙”、联想集团注资450万美元参股“金山”之后，“江苏综艺”又计划以3262万元购买连邦软件公司51％的股权，与康柏兼并DEC、美国在线兼并网景等大手笔遥相呼应。另一个未受金融危机影响的，是因特网在中国的迅速拓展。12月17日，中国电信数据通信局殷一平局长宣布，到年底，国内上网人数将超过150万，这将为电子商务的发展奠定坚实的基础。然而上网人数的增加似乎并未给众多网络服务商（ISP）带来相应的效益。一段时间里，中国电信成了众矢之的。它联合多家ISP提供相对廉价服务的做法，被很多人视为进一步强化垄断的手段。有人评论，无论在垄断条件下提供如何优质的服务，都很难说是公平竞争，因为它取消了别人提供更优质服务的可能性。在中国，日益完善的市场秩序和巨大的市场前景，使今年的北京成了信息技术业巨头们“朝圣”的殿堂。从英特尔的葛瑞夫和贝瑞特，到思科的钱伯恩；从IBM的郭士纳到三康、网景、英佛迈克思等的总裁们……在众多巨头的到访中，微软的盖茨未在其列。但它把第二个海外研究院设在中国，此举引起了中国信息技术界深深的思索。如果再不在上游产品开发上下功夫，中国的信息技术产品市场早晚会成为发达国家的殖民地，信息技术业的竞争太激烈了。说到这种激烈的竞争，有人想起了李清照的一句词：“争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。”这话恐怕不够准确，因为“惊起”的绝不仅仅是鸥鹭。《人民日报》
中国列车飞起来信息化工程的实施将使全国铁路客货运输以崭新面貌跨入21世纪———（附图片1张）信息不畅通和开发利用的滞后，直接影响了铁路营销。这一现状已引起铁道部领导的高度重视，并采取切实的措施扭转这种被动局面。铁路运输管理信息系统（简称TMIS）和铁路客票发售和预订系统（简称PMIS）将在1999年底基本建成，届时铁路客货运输将以崭新的面貌跨入21世纪。当天提报当天装车货主可随时了解货物动态TMIS是一个覆盖全国铁路的直接为货主和运输生产服务的超大型信息管理系统，其基本做法是：选择全国作业量较大的2200个站段作为信息报告点，用计算机通过公用数据交换网或专线网实时地将机车、货车、列车、集装箱及所运输货物的动态信息报告中央处理系统。中央处理系统把信息经过加工处理后，通过计算机网络及时提供给指挥人员作为调度指挥的主要依据，从而实现对全国铁路2万趟列车、50多万辆货车、60多万个集装箱及所运货物的实时动态追踪管理，尤其是实现对各分界口车流的透明管理。届时，全国主要货主将和铁路计算机网络联网，申请车皮只要在本单位的计算机终端上提报，即可及时得到批复。小货主也只要到附近车站申请车皮，车站通过计算机网络向铁路分局提报计划。对铁路非限制区的运输计划，从上报到审批只需几分钟，实现当天提报，当天装车。只要提供货票，计算机可以马上告诉你的货物现在运行在哪个铁路区间或停靠在某个车站某股道。这样，货主就可以有计划地安排卸车、储运、生产或销售，既能保证供应，又能压缩库存。足不出户送票上门排长队购票将一去不复返PMIS是由铁道部客票中心、地区客票中心、车站售票系统三级联网构成。售票系统将以铁道部客票中心为核心，以29个地区中心为基础，实现全国铁路1700多个快车停靠车站的客票联网发售、预订与管理。有了电话订票、异地售票、流动售票及与银行联网的自动售票等，旅客只要在住地附件售票点或通过单位、住宅电话、电脑就能方便地订购火车票。铁路售票部门将按照你的要求及时把车票送到你的手里，你再也不用为出门买票费神费力了。可以肯定，进入21世纪以后，火车站排长队买票的现象将一去不复返。《人民日报》
电话电视电脑三网归一合久必分，分久必合。天下大势，亘古如斯。就在中国电信拆分方案呼之欲出之时，电话、电视、电脑“三网合一”之势已初见端倪。不久前，信息产业部部长吴基传说，应以国家公用信息基础网为基础，通过联合投资、合作改造等形式，构建面向各种业务和应用的信息应用系统。有评论指出，这为政府部门肯定“三网融合”奠定了基调。何谓“三网合一”？目前，电话网和有线电视网传输的是语音或图像的模拟信号。因特网上传递的则主要是以IP为标准的数字信号。IP通信的发展是如此迅速，以至于在美国，电话线上传输的数字信号大有超过模拟语音信号之势。然而电话线带宽有限，有线电视的迅速普及与其丰富的频带资源正好填补了这一空缺。德、日、美等国纷纷改造有线电视网，以它作为个人用户与信息主干网连接的通道。这样，三个相对独立发展的网络界限变得越来越模糊，“三网合一”遂成大势所趋。可是在我国，如此令人心动的解决方案却在现实中屡受阻碍。电信业务尤其是长途电话业务，向来是电信公司的主要利润来源。而因特网利用模拟、数字信号的转换，可以市话价格打国际长途，自然是对电信公司的强大挑战。“三网合一”之后，有线电视网对电话网的冲击就更大。就在各部门为自己的得失仔细盘算之时，一些地方出现了网络服务商利用因特网为用户廉价提供国际长途电话服务的现象，侵犯了电信业务专营权。有人指出，要结束这种混乱的局面，只有加快“三网融合”，并尽快修订有关法律规范。一些有远见的地区已经开始起步，杭州、上海、海南等地的广电部门就和电信部门通力合作，加速“三网合一”进程。但因为规范制订的滞后，这些地区也正面临下一步向何处去的困惑。一旦有利益之争，自然会出现“公说公有理，婆说婆有理”的局面。但无论如何，只要我们希望加入世贸组织，就面临电信开放的严峻挑战。在国外公司加紧兼并、对我国市场虎视眈眈的情势之下，是为共同利益而战，还是同室操戈，相煎太急，何去何从并非艰难抉择。《人民日报》
通信巨头话说九九（附图片4张）中兴开发新品中兴通讯股份有限公司一直致力于发展我国的民族通信产业，在本世纪的最后一年里，我们将发挥人才优势，提高产品和服务质量，开拓新的产品领域和市场，确保实现公司效益和员工人均收入增长30％以及销售合同额70亿元的目标。我国移动通信有着巨大的市场前景，公司在今年将加大移动通信产品的发展力度，今年3月，将开通移动试验局，5月，将推出中兴双频数字手机。面对通信与网络融合、语音与数据及图像统一的世界信息产业发展趋势，我们将积极促进民族工业同业间的优势互补，开放合作，强强联合，以适应IP网络快速发展，构筑面向21世纪的信息产品体系。大唐强化服务作为上市公司，大唐电信科技股份有限公司将致力给股东们稳定增长的回报，同时不断增长收益中用于再投资的比例，以保持公司长期发展的后劲。1999年公司将重点抓住包括移动通信、交换机、接入网、终端、光电缆、软件及专用集成电路等有影响的主导产品并尽快形成规模生产，同时，大力开发新的经济增长点。“服务至上”是大唐企业文化理念之一。在新世纪即将到来的时刻，公司推出“1999大唐服务年”系列活动，在产品质量精益求精的基础上，大力加强对产品的售后服务和对通信网的技术支撑。大唐人决心铸造一个值得用户真正信赖、让用户完全放心的名牌，作为向新世纪的最高献礼！巨龙盯住标准1999年，巨龙通信设备有限公司将利用国家“九五”重点技改项目开发中心技术改造的成果，成立技术工程研究院，实现与国家数字程控系统工程技术研究中心的大融合，形成多个研究开发基地。通信产业和其他产业一样，讲求标准领先性和标准主导意识。近几年我国信息产业发展虽然较快，但是仍然相对被动，尤其是在标准上。发达国家已经建立起了自己完善的标准体系，通过标准体系的贯彻和实施，建立起他们的标准保护体制。而我国由于标准落后，约束力弱，眼睁睁看见国外产品不受限制地蜂拥而入，冲击我们的民族产业。巨龙公司将利用与政府专业机构、国际电联的联系，与国内各通信厂商一道寻找各种机会，参与有关标准的制定。华为深化管理堡垒最容易从内部攻破。因此，企业内部管理永远是中国高科技企业发展的首要命题。1999年，作为深圳华为技术有限公司发展历程中第二个十年的第一个年头，强化服务，优化产品结构，加强企业内部管理，是企业发展面临的首要任务。落后就意味着挨打，这个落后包括服务、技术、产品品质、管理。1999年，华为公司将以15亿元的科研投入，在数据通信、光传输、移动通信的开发上，争取有更大的突破。1999年华为公司新的生产和科研基地将全面投入使用。这是一个可以支持600万线交换产品、200亿元人民币信息技术产品产值的现代化生产科研基地。图片：1、中兴公司总裁侯为贵2、大唐公司总裁熊秉群3、巨龙公司总裁邬江兴4、华为公司副总裁纪平《人民日报》
李国杰微笑面对市场（附图片1张）在市场大潮中搏击，难有常胜将军。但对于拥有丰富知识财富的科学家来说，却有掌握主动的能力。我国著名计算机专家、中国工程院院士李国杰就是一位站在市场潮头的人。市场具有很大的刺激性和带动性，也有很多很多诱惑，懂得自己不做什么甚至比怎么去做更重要。1987年初，李国杰博士结束了在美国为期6年的留学生活回到祖国，在中科院计算所、国家智能计算机研究开发中心工作。1995年6月出任曙光信息产业有限公司董事长兼总裁。他凭着深厚的计算机软硬件知识基础和长期在前沿领域的科研实践，准确地捕捉到了市场大潮中的一个个波谷浪尖的信息，保持自己的科研开发始终领先市场。他坚持不搞低水平重复，瞄准世界上最新发展的领域，把自己的研发工作定位在高性能计算机上。短短几年时间，曙光公司先后推出了曙光1号并行计算机、曙光1000系列超级计算机、天潮系列超级服务器、天阔系列PC服务器、天演系列工作站与服务器等具有世界先进水平的高性能计算机，覆盖了PC机以上所有档次的计算机产品，为我国国民经济各行业信息化提供了理想的平台。新年伊始，李国杰说：“以振兴民族高性能计算机产业为己任的曙光公司，有干一番大事业的气魄和决心，我们有能力用自己的双手托起中华民族信息产业的朝阳。”《人民日报》
分割电信关系国家安全———访中国科协副主席胡启恒院士胡启恒，中国科协副主席、中国工程院院士，在担任中国科学院副院长期间，主持建成了中国第一个跨部门的网络———中科院、清华、北大教育科研网。1月8日，记者专访了胡院士。记者：胡院士，今年中国电信将有大动作，一方面要分割成几个部分，另一方面已举行价格听证会，要进行资费的调整，请问您对此有什么想法？胡启恒：分割中国电信，是一件好事。因为电信既牵涉到国家经济的命脉，也涉及国家的安全，任何一个国家早期都是国家专营的，但是后来都逐步打破了垄断，这是一个规律。记者：现在分割的方案还没有正式公布，你觉得分割应该达到什么样的效果？胡启恒：我就听到很多人议论，希望分割后的各部分能够势均力敌，而且业务可以互相渗透，才能形成真正的竞争。记者：竞争的意义有多大？胡启恒：网络的影响不可阻挡，国家很多重要的事情都要在网上做，这时候就需要大量的人才，运用网络并保证网的安全。美国孩子从五六岁开始玩计算机，到十几岁就可以在网上开服务商店了，一大批孩子正在网上成长，将来是很厉害的人，都是网精。现在就有十几岁的黑客，能侵入美国国防部的网站。美国政府对黑客也是区分对待的，如果确实不是出于恶意，就盯住他这个网络高手，毕业后雇到国防部工作。试想，如果这一批网虫、网精、黑客们长大了，到了美国的安全、国防部门，专门侵入我们的网络，通过网络对付我们。而我们保护自己网络安全的人是怎么长大的呢？不要说孩子，连硕士生、博士生都不可能充分地使用网络，他们的导师都在想办法控制，主要是掏不起这个钱。我们不光没法攻击人家，连防守都成问题。美国现在重要的科研和教育信息，都在INTERNET2上。但要求带宽必须超过45M，否则无法接入。可我们科学院只有2M，教育部好几条线加起来才不过8M。不能联上去，我们在科研工作中要取得别人的最新成果和数据，就隔着一层了。我们的教育和科研上不去，国家竞争力就会受严重影响。从这个意义上来说，分割中国电信，意义非同寻常。《人民日报》
当心“道德黑客”随着科学技术的发展，计算机技术已进入网络阶段，于是一些心术不正者又趁机送来了祸害。据了解，德国海德堡大学的研究人员虚拟病人在网上发出电子邮件，自称在接受肾移植手术后，发现胸部出现一大块红斑，并长了水疱，请求治疗方法。不久便收到回信。10名“网医”中有5名诊断为“带状疱疹”，建议即刻去医院服药治疗。有3人称自己不是皮肤病专家，无法提供治疗方案。而另外两名则是巫庸医，诊断完全错误。一个类似我国某“大师”，说只要每天排便两次，即可愈。另一个则推荐服用维生素C，并要求收25美元门诊费。德国研究人员对此表示担心，告诫公众在因特网上看病要小心，并建议对网上的医生进行资格评审，颁发“营业执照”。有假医生，还有假病人。最近有媒体报道，一名中学生出于“好玩”，自称是“血癌患者”，到网上请求援助。热心人发来7000多封信。结果查实，不过是丧失理智的“黑客”一场“美丽的谎言”。据内行人士说，目前我国上网的用户已达200多万户。网络格局和网络交易开始形成。这固然是一件可喜可贺之事，但在因特网上也有许多不健康的信息到处流窜，伪气功之类也在网上行走。这些都是有损于社会政治稳定的因素，我们不能不有所警惕，及早采取措施。科学技术与创新是紧密相伴的。没有创新就没有高技术；没有创新也不能在市场上获得长久立足之地。但创新与违背科学规则、社会道德没有共同性，不可同日而语。科学技术是严肃的学问，研究和应用时不需要半点幽默，更不允许开愚人节玩笑，使出恶作剧的劣招愚弄人。那样只会引起社会混乱。现在社会上骗子泛滥，巫医像病毒似的流行，他们往往借高技术之名，行坑蒙拐骗之实。我国公众的文明素质水平还需要提高，而制裁诈骗的法律也有待完善，执法的力度也须从严。因此，有识之士提醒公众：凡事都须问个为什么，关注法律和道德建设。对任何诈骗之术都不放过，使之没有安身立命之地。《人民日报》
网络电话第一案千层浪再激一石电信专营是否包括网络电话？擅自经营网络电话是不是犯罪？网络电话，即所谓IP电话，就是通过互联网采用网际协议实现的费用低廉、使用方便的电话。据介绍，福州“网虫”陈锥、陈彦兄弟从1997年10月开始为顾客提供网络电话服务，国际长途的收费标准是6—9元／分钟，电信部门挂往美国长途收费则为18．4元／分钟。此事后被福州电信局告发，公安部门据此以涉嫌“非法经营电信罪”传唤陈锥、陈彦，并长期扣押其5万元人民币现金及有关器材。1998年5月，陈氏兄弟向马尾区法院状告马尾公安局“滥用职权”，被区法院裁定驳回原告起诉。陈氏兄弟不服裁决即向福州市中院提起上诉，由此引发了为中外媒体关注的我国“网络电话第一案”。而长达7000多字的福州市中级人民法院的终审裁定书，几个小时内就成了因特网上的“帖子”，众人争相传阅，给电信改革的热点上再加一把火。法院终审：经营网络电话不是犯罪1月20日下午，在进行了两个多月的广泛调查分析和听取专家级证人的意见后，福州市中级人民法院（1998）榕行终字第76号行政裁定书认定：网络电话不属于邮电部门统一经营的长途通信和国际通信业务，而是属于向社会放开经营的电信业务。网络电话是基于网络技术而产生的在互联网上提供的新型的通信业务；使用网络电话拨打国外用户与使用程控电话拨打国外用户（IDD，国际长途直拨）的技术特征是不同的。网络电话属于国务院国发（1993）55号《国务院关于批转邮电部关于进一步加强电信业务市场管理意见的通知》和《中国公众多媒体通信管理办法》所称的“计算机信息服务业务”和“公众多媒体通信业务”。且国务院的国发（1993）55号《通知》中明确了“计算机信息服务业务”属向社会放开经营的电信业务，而非属于本案被告福州市公安局马尾区分局所称的由邮电部门统一经营的长途通信和国际通信业务。福州中级法院认为，陈锥、陈彦的行为属于未经审核批准、未领取营业执照，擅自从事“计算机信息服务业务”和“公众多媒体通信业务”，但并不构成非法经营罪。主管部门：网络电话尚未规定专营至此，“网络电话第一案”似乎可以告一段落了。但是，对此案焦点紧密相关的另一要点，即网络电话是属于电信部门统一经营的长途通信业务，还是属于向社会开放经营的“计算机信息服务业务”，信息产业部和福州市中院有关人士各有说法。信息产业部电信管理司的徐木土认为，1993年发布该通知时，网络电话尚未问世。原邮电部所规定的向社会放开经营的计算机信息服务业务并不包括网络电话。不能把它与长途通信和国际通信业务搅在一块儿。他说，福州市中级人民法院应该注意到，信息产业部在1998年9月18日发布的《关于计算机网络国际联网业务实行经营许可证制度的有关问题的通知》第九条规定：我国目前在计算机互联网上仅提供计算机信息服务业务，暂不开办电话、传真等电信业务。对此，福州市中级人民法院有关负责人指出，陈氏兄弟案件发生在1997年，法院援引1993年的文件，而不能援引1998年的通知，依据是“法不溯既往”的原则。关于网络电话是不是专营的问题，徐木土说，因为现在还没有开办这项业务，所以谈不上网络电话是专营还是放开的，我们也从来没有说过网络电话由哪一家来专营。但是那种认为网络电话谁都可以搞，不要经过批准、不受任何限制的看法，是错误的。他说，网络电话也好，今后在互联网上发展起来的其他业务也好，政府都要管，要实施严格的经营许可证制度。福州市中级人民法院许永东作为此案的审判长也同意上述意见，“网络电话是基于互联网的技术而发展起来的新型的通话。在国家没有规定专营的时候，中国电信不能理所当然地认为网络电话就是由其经营。本案的被告马尾区公安分局正是基于网络电话属于电信专营的观点，才被法院否定的。”本案揭示：立法滞后于技术发展国家发展计划委员会市场司的一位官员接受采访时说，中国应大力鼓励网络电话的发展，鼓励竞争，让长途电话使用者有更多的选择余地。据徐木土透露，信息产业部已打算批准中国电信、吉通通信有限公司和中国联通进行有关网络电话业务试验。此前也有报道，中国联通技术部副部长贾安兰女士曾透露，今年联通计划在北京、上海、天津、重庆、成都、广州、深圳等10个城市试点开通IP电话业务。福州市中级人民法院行政审判庭庭长曲枫在接受记者采访时说，新技术飞速发展和立法相对滞后的矛盾，导致本案中各方从各自权力和利益角度出发，对网络电话属性的解释产生严重分歧。他说，党的十五大强调“依法治国”。而法治国家的一个显著特征是全社会必须遵循“法无明文规定不为罪”的原则。如果认为需要以刑事法律去调整经营网络电话中某些行为，必须有立法机关明确的界定和授权。否则，任何人都没有对刑事法律各取所需的解释权。曲枫说：“我认为，福州中院的裁定在涉及网络电话问题上所表明的案外意思是，网络电话需要的是管理和立法，而不是不正当的限制和消灭。正如邓小平同志所说的，发展才是硬道理。当网络电话作为新的信息技术之一进入可用阶段时，就可能成为一个新的生产力。因此，我们期待国家对网络电话以及基于互联网的其他技术的经营管理，尽早作出较高层次的规范。”《人民日报》
国产电脑技术优势在哪里？编者按：国产电脑的技术含量一直是大家关心的问题。说起芯片、内存、硬盘等关键部件，兼容机、国产电脑和外国品牌似乎没什么区别，那么，国产电脑的技术优势在哪里？差距何在？今天我们约请两家在技术上做得较好的电脑企业的负责人谈谈这个问题，以后还将采访高校和科研机构的专家进行进一步探讨。《人民日报》
金长城的优势（附图片1张）金长城电脑在技术上表现为三大优势：首先，重视科研开发队伍的组织和培养。其次，重视产品技术质量的控制。金长城电脑和IBM电脑在同一条生产线上制造，该生产线具有完整的生产制造管理系统，拥有大量的电脑测试设备，并采用国际最先进的生产检测设备和管理软件，使得大量繁琐的工作由计算机来完成，在提高生产效率的同时，实现了微机生产过程的自动化、程序化，把微机生产的差错杜绝在生产第一线。据国家专门质量部门检测，金长城电脑直通率高达95％（直通率是指整个生产过程中产品没有任何差错的比率），达到国际品牌微机产品的指标，平均无故障时间达2万小时（国家规定标准是5000小时，国优微机一般仅达1．2万小时）。第三，重视产品安全性、稳定性、兼容性，严格规范产品质量测试。金长城电脑在机箱结构设计上采用国际名牌电脑相似机箱结构，有利于在IBM生产线上进行统一生产。在电源上，考虑中国电源电压不稳定的情况，设计的电源线对中国电网具有合理的相容性。由于当前主流商用电脑的系统总线达到100兆的主频，处理器已经高达350兆主频，因此，从安全性的角度出发，金长城电脑在防辐射防火的细节功能上都有仔细的考虑。尽管金长城电脑具有一定的技术优势，但是，同国际著名微机产品相比，在工业设计、商品化形态方面还存在一定的差距。图片：长城集团总经理卢明《人民日报》
微利时代的朝阳关于PC，有两点疑问，说出来与大家商榷。第一，PC果真进入微利时代了吗？当前，国内的PC产业界热闹非凡，一方面，是PC专业厂商齐声宣称：PC已经进入微利时代；另一方面，家电企业纷纷进入IT产业。而他们迈出的第一步，就是制造PC。而且定下远大目标，要进入国内PC规模前三或者前五名等等。“钱是会说话的”，不赚钱的事，什么样的企业还会抢着干？海信开始制造PC时，作好了亏损3年的准备。但实际上，两年刚过他们就已经开始盈利了。制造PC有点像制造汽车，讲求规模效益。国外PC大厂商，年产量都在几百万台，而国内位居第一的联想集团，1998年不过卖出了70多万台机器。海信1998年的销售量只有12万台，也能盈利。由此可见，PC的利润还是很丰厚的。PC厂商众口一词地“叫苦”，最可能的原因就是：与以往的暴利时代相比，PC的利润有所降低而已。第二，PC是朝阳产业还是夕阳产业？家电企业进军信息产业的第一个理由，就是信息产业是朝阳产业，他们要占领一个21世纪的制高点。信息产业是朝阳产业，这一点没有人怀疑，但制造PC是不是朝阳产业？台湾的信息产业主要是从制造PC和外设起步的，但如今却放弃自有的设计和品牌，向软件和网络转移。不过，话说回来，中国的情况有点特别，国内市场上的PC价格，与国际市场相比一直偏高，只不过不像原来的彩电和现在的汽车那样高得邪乎。这为国内PC厂商提供了较大的利润空间。另外，中国是个庞大的市场，随着电信资费的下调和网络的普及，还会刺激电脑消费的进一步增长。有人估计到2000年的时候，国内电脑的年销量将会达到1000万台。饼大了，分饼的也多了，像彩电一样大打价格战的情况肯定不可避免，到那个时候，中国将不再是PC的最后一块风水宝地。人无远虑，必有近忧。PC的技术创新空间已经很小，但在软件和微电子（如集成电路芯片）方面，及时动手，还有大显身手的天地。三十年河东，三十年河西，中国不是没有想“俯视微软”的人才。《人民日报》
联想肥水流向何方销售总额一百七十六亿利税只有五亿多柳传志说：银行、房地产商、上游产品公司（附图片1张）日前，联想集团在北京总部召开记者座谈会，公布联想集团1998年度业绩。联想集团在亚洲金融危机和全球经济持续低迷的影响下，仍然取得了相当好的业绩。1至12月份实现销售总额176亿元，产品销售收入111．4亿多元，共销售联想电脑76．3万多台。联想电脑连续3年居中国市场第一名。有记者问起，在这么大的销售额中，有多少利润？联想集团总裁柳传志回答说，利税加起来有5亿多元。记者们对这一数字感到十分惊讶。柳传志解释说，联想集团盈利能力很强，只不过资本运作能力还有待加强。他说，联想赚的大笔钱中，有相当一部分交给了银行，因为联想很多资金是从银行借的贷款，每年要支付大笔的银行利息。另外，联想的很多办公楼都是租用的，房屋租金又分走利润中的一大块。柳传志还说，联想集团的主要业务，即计算机组装业务，已处于技术的下游，也就是利润的下游。联想卖出了76万台电脑，也就是替英特尔公司卖了70多万只处理器，替微软公司卖了几十万套Win95或Win98，也给其他外国公司卖了若干万套硬盘、内存……联想一直定位于贸—工—技，技术创新和开发无疑处于相对次要的地位。根据联想的年度总结，联想集团作为高科技企业，目前共有研发人员700多人，只占公司员工总数的10％；全年投入研发经费2000多万元，占销售总额的0．1％。相比之下，定位于技—工—贸的长城集团，1998年销售收入111亿元人民币，利润总额却达7亿元人民币。联想似乎也已认识到自己的差距，他们加强了中科院计算所的合作力度，以提高自己的创新能力。提到1999年联想准备做的两件事情时，柳传志说，第一是加大研发投入，提高产品的科技含量，目标是争取在两三年内推出三到五个有规模、有影响的自制系列产品。第二就是发展规模制造业，为世界名牌做OEM。因此明年准备在制造业方面有所动作。这两件事，可谓“技”“工”并举，至于联想的长项“贸”，自不待言。《人民日报》
我国计算机产业面临新机遇过去难以实现的计划，今天有了转机。抓住机遇，就将为我国计算机产业健康发展创造有利条件。金融危机的启示去年亚洲金融危机对亚洲的信息产业有很大的冲击，即使是那些营业额达到数百亿美元的跨国大集团也亏损严重，这说明它们虽然有规模，但技术创新能力不足，产品的技术附加值低，因而缺乏抗风险能力。另外，从去年下半年起，我国政府对走私活动进行了严厉打击，这一举措促进了我国民族产业的发展。但随后，我国市场上的计算机部件价格有所上扬，这表明这些部件在很大程度上还依赖于进口，从这一侧面也反映出我国计算机产业结构上的弱点，即大多数企业还是从事整机组装（SKD）或散件组装（CKD）这类低技术附加值的业务。目前，附加值最高的软件和CPU几乎都由美国大公司掌握，其他企业尚难以问津。国内有些企业虽然参与了监视器、磁盘、光盘等等部件的制造，但它们并没有自主开发能力和自己的销售渠道，只是作为国外公司的装配厂，因此仍属于低附加值的SKD或CKD的范畴。由于我国PC市场近年来一直保持着50％左右的年增长率，远远超过了世界上的平均增长率，这一巨大市场吸引着愈来愈多的企业进入。在90年代初期，国内主要还只有联想、长城、浪潮、长江等四家公司制造自己品牌的PC，而现在有点名气的不下一二十家。不过它们大多数是采取SKD途径，这样起步虽快但技术增值很小，难以取得利润。技术创新的主要方向提高技术附加值主要要从发展软件和集成电路芯片（IC）技术着手。软件产业是一个基于高智力人才的产业，但我国目前软件产业的现状和我们的智力资源相比很不相称，我们应当把发展软件产业放在“重中之重”的位置。当前，软件在各种信息产品中，不论是在计算机、通信还是消费电子类产品中，所占的比重不断上升，甚至有超过硬件的趋势，即使是较简单的消费电子类产品，也已引入了很多软件成分，变成了所谓“智能化”产品，所以软件产业是一个名副其实的朝阳产业。至于IC技术，人们容易看到用百亿元投资去建造IC生产工厂这一方面，其实还有另一个方面，这就是发展IC的设计能力，再委托国外IC生产厂家去加工生产，取得有自己知识产权的IC芯片，这同样可以创造较高的附加值；而且从IC芯片的应用和设计着手，发展集成电路产业，所需的投资要小得多。总之，如果我们能够在软件和芯片这两项核心技术方面增加投入、大力发展，产业的技术附加值就能提高，就能有更大的主动权和抵抗风险的能力。不然的话，光靠削价搞价格战，除了拥有品牌和规模的少数企业可以支撑外，多数企业将会陷于困境。新的机遇在计算机界Wintel对创新有重大制约，Wintel是一个技术体系，它形成了PC的工业标准；Wintel又是一种竞争格局，它意味着微软和Intel对PC行业的垄断。我们不得不在这一框架的制约下谋求发展。好在事情正在发生变化，Wintel已经达到了它的顶峰，在各种因素的作用下，它不可避免地要走下坡路。这将是一个不可多得的机遇，我们要抓住机遇，制定对策。尤其是我们应该认真探讨：如何在公开源码的Linux等自由软件的基础上，开发有自主版权的操作系统。诚然，过去我们在这方面的努力成效不大，但现在情况已经不同了，我们有了Linux源码，这相当于已有了70％—80％的基础，再去做余下的20％—30％，工作量要小得多。更为重要的是，Linux已有大量应用软件的支持，按照目前的势头，这种支持发展得非常快，我们再也不必为缺乏应用软件的支持而担心。由于Linux是自由软件，在成本上有先天优势；操作系统又是一个平台，可以借助于标准化、安全性等等要求，使它在我国的推广得到各种便利条件；此外，操作系统的销售一般采用OEM方式，向厂商收取版权费，知识产权容易保护。所以我国PC的巨大市场将使这一计划容易从市场得到回报，容易进入良性循环。总之，这个在过去看来是难以实现的计划，在今天的情势下已有了转机，而如果它得以实施，将使我们逐步减少对Wintel的依赖，大大扩展我们创新发展的空间，为我国计算机产业的持续、健康发展创造有利条件。《人民日报》
进军IT的家电企业你过得还好吗？（附图片1张）海信吹响进军冲锋号海信集团从1994年开始涉足计算机，是家电企业进军IT产业的先锋部队。1998年，海信电脑销售12万台，成为国产电脑中一支不可忽视的力量。海信的成功，也为其他家电企业吹响了冲锋号。目前，不下10家的家电企业跃跃欲试。海信计算机公司市场部经理杨生浩说，海信制造电脑，是出于一种长远的危机意识。制造计算机的技术壁垒比较低，生产电视机的工艺比电脑复杂得多，最关键的是经营管理和资本运作，而海信集团的电视和空调等家电每年较大的利润为此提供了保障。计算机公司目前有800名员工，去年销售额为9亿，都占集团的10％左右。这反映出计算机在集团中的分量。谈到海信的经验，杨生浩认为有两个要点：一是有备而来，立足长远，不是见好就收；二是海信计算机公司的运作是独立的，集团不干涉公司的业务，公司则有着独立的销售渠道。海信电脑的定位是以家用带商用，目标是规模达到国产电脑第二位。（罗东）TCL慢慢找到了感觉TCL选择台湾的致福作为合作伙伴，共同投资组建专业电脑公司。1998年9月，TCL微机开始上市，到年底销售1万台。TCL致福电脑有限公司总经理杨伟强说，TCL进军电脑市场并非盲动，而是经过了多年的观察，实际上TCL集团从1991就开始向IT市场渗透，培养了一大批熟悉IT行业规则、适应能力很强的人。在产品策略上，我们以家用电脑为主。开拓家用市场如同“耕田”，开荒、犁地、播种、浇水等一系列劳作虽然辛苦，而一旦培养出自己的消费群，这片沃土就会为企业带来源源不断的商机。相对而言，拿到商用市场订单，更像是“打猎”，得与失的偶然性较大，且中标者往往是与部委、行业保持长期联系的企业，TCL暂不作为重点。IT业并非有钱就行，相反，钱多了更容易犯大错。事实上，规模庞大的家电企业在企业文化和组织形态上更强调统一性和系统性，而这正是进入以机动性、灵活性著称的IT业的最大障碍。日本和韩国的许多大集团进入IT业并不成功就验证了这一点。（聂如莲）《人民日报》
海尔千日厚积今朝薄发海尔集团，日前向外界宣布推出了海尔品牌三个系列的电脑产品，包括台式机，家庭多媒体中心应用型电脑，以及微型笔记本电脑。海尔上电脑可谓蓄势已久。早在去年年初，海尔集团与北京航空航天大学、美国C－MOLD公司合资组建“北航海尔软件有限公司”，成为中国第一个进军软件产业的家电企业；去年8月份，海尔“微笑”入IT，开设海尔3C连锁店，为消费者提供海尔3C个性化技术服务。同年，作为海尔信息产品开发生产基地的海尔信息产业园也在青岛破土动工，并于日前新成立海尔信息产品本部；在新落成的海尔中央研究院18个研究所中有3个从事电脑技术研究。厚积才能薄发。几年来海尔在IT领域如技术、服务、品牌等方面做了不少积累。（杨兆民）《人民日报》
有人提醒不要看得太简单日前，在联想集团举行的记者座谈会上，有记者问起联想集团总裁柳传志，如何看待当前家电企业进军IT产业潮流，柳传志说了三点：第一，联想集团对这件事是欢迎的，对联想来说，当前问题是：是饼做得不够大，还是联想分的不够多？我们认为，还是饼不够大。中国电脑的最大市场在于家用，我们希望把这个市场做得更大。海尔等家电企业对于家用市场很熟悉，服务也做得很好。这会刺激我们加强管理。当年，关税挡住了外国品牌电脑进入中国市场，当时长城是老大，可国内总共只有10万台的市场。如今国门打开，市场也增大了。第二，家电企业也有应该注意的地方，因为毕竟不是一个行业。电脑市场千变万化，不论别的，光说家电厂家的物流管理系统，到了电脑这个行业就要改变，因为芯片几个月就更新一代。所以我劝告他们要小心一点，不要把事情看得太简单。第三，我们认为，更大的竞争压力来自国外企业，因为他们的实力更加雄厚、技术更成熟。《人民日报》
图片新闻图为集调制解调器和移动电话功能于一身的卡片，将它插入笔记本电脑中，既可收发传真邮件、上网浏览，又可以拨打电话。这是爱立信公司“蓝芽”无线连接技术方案中的一种。装置“蓝芽”晶片设备的电脑或通信产品，不用连线和插头就能通过智能模式互连，同步高速交换数据信息。目前有400多家公司共同推广“蓝芽”技术。（吕小钢供稿）《人民日报》
电子商务中国的希望和挑战（附图片1张）信息时代的必然选择信息时代为人类生活拓展出一个全新的模式，对整个社会经济的运转带来革命性的冲击。在这场变革面前，传统的商业概念和商务模式显得越来越不适应时代发展的要求。首先，在传统商务中，信息流传播速度慢、流量小，顾客不能及时知晓有关商品、服务与市场的信息，选择机会少，不能进行比较从而获得性价比高的商品或服务。空间和时间也大大限制了顾客的消费行为，使商家失去许多商业机会。其次，资金流不畅，现金支付率高。我国经济尚处于转型期，金融服务水平不高，因而跨地区、跨银行、跨国界的交易难度很大。再次，物流针对性差，环节多，无谓耗费大。由于流通渠道长，交易环节多，使得厂商经营成本高、效益低。有效地解决这些问题，将促进我国社会经济整体运行效益的提高，也将给广大消费者带来更多的实惠。随着通信技术与计算机技术的发展，电子商务应运而生。所谓电子商务是将计算机技术、通信技术与当今飞速发展的网络技术相结合，根据用户需求，迅速实现适于企业业务需要的因特网和Intranet内部网建构，实现资源共享，进而借助网络以从前难以想象的效率实现跨区域的商业活动。包括为政府部门、企事业单位、金融机构、商家和个人等提供各种在线服务。简言之，电子商务就是通过电脑和网络来完成商品或产品的交易、结算等一系列商业活动及行政作业过程的一种方式，它具有低支付、营运成本低、价格有竞争力、用户范围广、无时空限制以及能同用户直接互动交流等特点，再加上传统商业中间环节消失，仓库、货架、店面都将虚拟化，这大大降低了产销链的成本和周期。电子商务的实施会带来诸多方面的好处。在经济方面，各种规模的企业都可以借助因特网的全球化、无级别的特性，实现跨区域跨国界的经营，这为我国的企业特别是众多的缺乏资金的中小企业提供了一个与大型跨国公司展开公平竞争、千载难逢的发展机会；电子商务赋予企业一种全新的经营方式，便于企业及时了解市场需求，把物理仓库变成信息仓库，做到以需定产，从根本上改变企业作业流程，让企业的运作成本保持在最佳状态；对于个人而言，可以更快捷方便地投资理财和生活消费；对整个社会而言，由于信息流、资金流快速运行，减少了物流的无序性和耗费，从而有利于资源优化配置，以及社会总体劳动生产率的提高。在政治方面，电子商务手段可以延伸行政管理的范围，增加行政管理的深度，加快行政管理的速度，使政府运作的效率提高，增强政府的管理能力。世界诸强竞相推进对于电子商务引发的这场划时代的商业革命，我国政府和许多有识之士已高度重视，并大力提倡积极开展电子商务业务。中国开展电子商务业务是面对当前国际国内环境，在既有外部压力，又有内部动力的背景下作出的一种必然选择。从国际上讲，电子商务的巨大潜力使各国政府对此都给予高度关注，许多国家纷纷出台推动本国电子商务发展的政策和行动纲要，旨在抓住信息技术的机遇争取新的竞争优势，提高国际竞争力。作为因特网发源地的美国，在发展电子商务方面也是遥遥领先。1997年7月1日，美国政府发表了名为“全球电子商务框架”的白皮书，旗帜鲜明地表明了美国政府对即将来临的电子化世界所持的积极态度。欧盟在1997年4月15日发布了“欧洲电子商务倡议书”，提出政府必须为促进电子商务发展提供一个良好的环境，并尽快以“电子政府”的工作方式适应和促进电子商务的发展。1996年日本成立了“电子商务促进会”，决定投资100亿日元，联合350家企业、50多万用户开展大规模的电子商务推动计划。新加坡的电子商务在政府推动下发展很快，1998年4月政府发布了“电子商务政策框架”，设立了“新加坡一号”示范项目。韩国以及我国的香港和台湾地区也正在积极推动电子商务的发展。由于发达国家信息技术基础雄厚，经济实力强大，政府大力扶持，企业积极参与，电子商务迅速普及，其着眼点不限于各自国内市场，而在全球贸易市场。中国开展电子商务势在必行面对这种情况，中国现在如不迅速采取有效措施，全社会通力合作，促进电子商务的普及和应用，就会在未来激烈的竞争中处于不利的地位。去年底举行的中央经济工作会议指出：“我们要继续积极审慎地参与经济全球化的过程，要积极做工作，为我国的经济社会发展争取更为有利的国际环境。”大力发展电子商务业务应是这种参与经济全球化过程、与国际经济接轨、争取有利国际环境工作的一个组成部分。通过电子商务促进国际贸易的发展，对于扭转当前出口大幅下降的局面有着重要的意义，已引起了政府及有关行业的极大关注。另一方面，由于最终消费需求不旺，无论大中小企业都面临着千方百计启动消费市场的新形势，单纯依靠传统商务促进需求的效果不明显，且在这一领域，竞争日趋白热化，越来越多的企业日益感到别寻他路的必要，因而对电子商务持积极的态度，跃跃欲试。知识经济正在向我们走来，必须积极实施科教兴国战略，大力促进科技与经济密切结合，提高科技对经济增长的贡献率，下大力气用高新技术改造传统产业、传统的交易方式，加快发展科技企业。为达此目的，许多地方政府已经或准备启动当地的电子商务工程。随着社会生活电子化的深入和全民文化技术素质的提高，广大消费者也急需一种在更大时空范围内的灵活、快捷、经济的消费方式和消费渠道。所有这些都将构成电子商务在中国发展的强大推动力。应该看到，电子商务给中国既带来了挑战，也带来了机遇。我们可以通过开展电子商务，转变企业结构，管理手段和企业文化，使企业赢得前所未有的竞争优势，缩短与发达国家的差距。同时，与国际先进水平相比，我们在电子商务领域的差距并不算大，完全可能在电子商务上和发达国家竞争一番，迎头赶上。（作者系湖南省邮电管理局局长）图片：湖南省邮电管理局局长张秀发（前排右一站立者）在湖南电子商务中心指导工作。（王大顺摄）《人民日报》
电子商务就在你身边由于传统观念的影响，一些人只相信面对面的商务行为，而对网上的电子商务的安全持怀疑的态度；同时，由于在电子商务中采用了先进的信息技术，一些人认为电子商务是高不可攀的东西。其实电子商务并不神秘，现阶段大力发展电子商务也非超前。例如湖南江永一个农户1996年香柚大丰收，苦于地处偏远、信息闭塞，以致销路不畅，后来他自费上了网，在网上发布香柚的相关信息，很多急于寻找货源的商家在很短时间里从网上获得了这方面的信息，纷纷与他联系，签订了一系列合同，其他农户也纷纷效仿，促进了当地经济的发展。随着社会信息化程度的提高，这样的事例已不再是什么新鲜的话题，但这还只仅仅停留在电子商务的初级阶段，即商户之间自发地进行简单的信息交流和货物交易。事实上，更高层次、更完全的电子商务即信息发布、采集、意向谈判、合同签订、资金的收付转账等都能够在现已开发出的网上电子商务系统上实现。一方面，符合中国国情拥有自主版权，同时能和国际接轨的电子商务安全认证体系（CA）已建立起来，在湖南试点成功，只要在各地（或行业）CA受理点，就可以保证各地各行业电子商务的安全；另一方面，与网上交易各环节相关的各类电子商务业务已开发成功并已投入使用，同时，各种简便实用，低价的上网使用电子商务业务的工具手段已开发成功，使广大公众可以任选电话、BP机、手机、简易终端、计算机、带机顶盒的电视机等工具接入电子商务系统，手段多样化打破了对计算机的依赖，为电子商务的广泛使用提供了条件。要促进中国电子商务的发展，关键在于积极参与应用并掌握应用的方法。政府部门可以为电子商务的开展提供政策上的支持，并带头倡导使用电子商务业务。目前正在实施的“政府上网工程”对于电子商务的普及与应用有着极其重要的意义。对企业而言，要充分认识电子商务的变革作用及其所带来的巨大商机，增强网络意识、信息意识，利用公用网络资源加快建设安全的企业内部局域网及外联网，建立商品生产、销售数据库，改变以往以零售柜台为核心，包括超市、仓储形式的贸易，把商业活动搬到网上来做，以疏通资金划拨、技术咨询、售后服务等环节，最终降低交易成本，提高经济效益。对个人而言，电子商务为衣食住行提供了各种方便的手段：当你想购买某件商品，要求物美价廉又不是假货时，网络的优势就很突出，无须出家门，在网上看样挑选，比质比价，家家商场每个逛到，甚至直接与商品经销商厂家联系；到外地出差、旅游度假，订票、订房是两大麻烦，如今有了网上订票，既省去了来回奔走的劳苦，不用到处拜托人情，杜绝了假票的倒卖；网上订房使你即使不熟悉目的地的交通、宾馆酒店的环境，也能得到快速、方便的住宿服务；在日常生活中只要想到上网看一看、鼠标点一点，网上能求医问药，网上能学习娱乐，网上能炒股，网上能存钱，网上能交电话费……电子商务业务正由点到面，由少到多，渗透到我们生活的方方面面。《人民日报》
路在脚下———湖南电信探索适合国情的电子商务之路国情不同，发展电子商务的基本模式也有差异。从中国的实际情况出发，探索适合中国国情的电子商务发展之路，对于21世纪我国经济可持续发展有着重要的意义。从总体上来讲，我国已经具备发展电子商务的基本条件。更为重要的是，针对在中国的社会经济环境下发展电子商务的一些制约因素，某些部门率先探索，积极工作，已找到了较好的解决办法。制约我国电子商务发展的因素主要体现在三个方面：其一是市场不规范，信用机制不完善，如何确保商务主体之间的信任和交易、结算中的安全？其二，中国的计算机普及率低，相当多普通百姓视计算机和多媒体通信等为高不可攀的事物，如何提供多样化的电子商务系统接入手段？其三，中国各行业之间网络化程度参差不齐，企业管理水平有高有低，如何构建有效的发展电子商务的合作机制？围绕这三个方面的问题，结合当地实情，湖南省邮电管理局电子商务中心尝试了一系列解决办法，探索出一条适合国情的发展电子商务之路。考虑到CA（电子商务安全认证体系）是电子商务的制高点和核心，是电子商务应用运行的安全基础，湖南省邮电管理局从1997年开始，和IBM公司及原邮电部新业务中心合作，投资1400多万元进行了CA安全认证体系的开发建设，以确保电子商务的安全可靠。于1998年5月建成了SETCA系统，同时鉴于CA体系只适用于信用卡支付型业务，于1998年10月开发建成了拥有自主版权、1024位密码的非SETCA（CTCA，中国电信CA）系统。CA体系的全面建成为电子商务的开展提供了可靠的安全保障，使信用卡支付型业务在SETCA体系下开展，非信用卡支付型业务和非支付型业务在非SETCA体系下开展，确保了电子商务的安全，使合作行业消除了顾虑，纷纷寻求合作，同时也保障了我国在电子商务领域的自主权。为了使电子商务方便易用、融入大众生活，湖南省邮电管理局开发了电子证券（信息查询、证券交易）、电子银行（银企对账、银证转账、网上存取款及查询）、电子收付（网上收交水、电、通信费等）电子订票等实用、简便易行的电子商务业务。为简化电子商务的使用手段，在计算机型电子商务系统169之外又开发出非计算机型电子商务系统179和多种接入电子商务的手段。179系统的开发成功，使电话、BP机、数字手机、简易的有线和无线信息终端、线缆调制解调器、带机顶盒的电视机都成了电子商务网络平台的接入手段，计算机用户和庞大的传统电信用户群可以自主选择任一种手段接入电子商务网络平台，从而延伸了电子商务网络平台，使电子商务实施之初就有良好的用户基础。目前湖南全省的电子商务用户在短期内发展到30多万。信息产业部在湖南省应用的基础上，下文批复了“179”特服号。电子商务的实施必须有各行各业的合作才能成功，而合作的根本动力来自投资能否带来可观的社会和经济效益。为此，湖南省邮电管理局积极营造互利互惠的合作机制，吸引行业性的总体合作。这种合作模式的核心是由大的行业相互合作共同促进大市场的形成，从而构建大的经济活动平台。按照这种模式，湖南省邮电管理局在区域性试验中取得了成功，先后与证券公司、农业银行湖南省分行、中国银行湖南省分行签订了合作协议，并得到电信总局和其它合作行业总部的肯定和支持，促成了全国性的跨行业合作，如电信总局已和华夏证券总部、中国农业银行总行、中国银行总行等签署了战略合作协议。湖南省邮电管理局在实践中探索出的以安全有保障、接入手段多样化、业务拓展多行业战略合作为特征的电子商务模式，解决了三个与大规模开展电子商务密切相关的问题：电子商务的安全问题，使用电子商务的手段问题，开展电子商务的合作机制问题。这个模式推动了湖南电子商务的发展，湖南省邮电管理局先后向市场推出了电子证券、电子银行、电子收付、电子购物等业务。到1998年10月，全省各类电子商务用户已达30余万户，同时也为合作行业带来明显的效益。其中为证券公司带来了62．4亿元的网上交易额，为银行低成本吸纳存款2个亿，使合作各方都获得了良好的效益，为下一步与各行业开展更大范围的合作打下了良好的基础。预计今年电子商务用户将达54万户。实践证明，这种电子商务模式具有简便快速的扩展能力，可以逐步延伸到各个领域，各个行业，扩大电子商务的应用范围，最终实现包括政府的行政管理、企业的生产经营、个人生活学习及投资理财等电子化、网络化在内的国民经济信息化，促进我国社会经济的发展。《人民日报》
电信改革政府上网外商进逼中国商业ICP四面楚歌1996年，中国开放经营互联网业务，一时间商业ISP（网络接入服务商）一哄而起，仅仅北京得到经营资格的就不下30家，主要经营网络接入服务。而此时北京上网人数不过3万，全国上网人数不过10万。在当时，商业ISP申请线路能够达到128K就已经不错，如此线路条件根本不能形成用户规模，更不要幻想迅速致富。于是，有一家ISP及时认清形势，退出接入服务主战场，开始提供信息服务，因此成就了中国第一家成名的内容服务网站ChinaByte，它于1997年初正式亮相，一时获得满堂掌声。事隔一年，大多数ISP们因了种种原因纷纷从接入服务转向信息服务时，看见这先行者已在前面微笑；也就是在这些ISP转型期间，又一家ISP中网公司基本放弃已颇有名头的接入业务，将工作重心转向了有利可图的互联网周边业务，据说大单不断，日子过得不错。而大多数ICP（网络信息服务商）们此时在为四处摘抄新闻和争作第四媒体而拼杀。远见和务实是看似矛盾实为统一的优良品质，抬头看路和低头拉车是互为补充的成功要素。如今电信产业在进行改革，在进行市场化改造，伴之而生的是利用国有资源进行市场化运作，这对中国的网友来说是件好事，因为上网费用会降，服务水平有望提高。但是对于没有电信背景的接入服务商来说，则是个噩耗，因为你不直接拥有命脉所系的线路资源，只要你的线路成本高出于同业，你就没有让利于网民的手段，你就没有翻本儿的可能。无论从中国的未来看还是从国际的事实看，接入服务的发展最终必将趋于垄断，由少数资源雄厚的经营单位（或国有，或民营，或外资）控制整个市场。在接入服务的市场里，三五年内是否还会存在独立的商业服务商，这已经是个巨大的问号。相较之下，中国的ICP们在线路资源方面的压力减轻了，但是多方面的挤压即将来临———1999年有人称之为政府上网年，政府上网，其拥有的巨大信息资源和权力优势将会逐渐对商业ICP构成资源的威胁（当然不会立即见效）；1999年国外ICP将以商务的面貌进入中国市场，他们雄厚的实力和号召力将对商业ICP造成巨大的市场压力（当然如果他们被拒之门外，另说）；1999年政府将有暇规范这个产业的运作，这对于部分试图超越现实的商业ICP来说，需要提前自律；1999年靠在内容方面抄来抄去过活的顶级商业ICP，必然试图走向原创，而这拼的是真刀真枪真家伙，玩不玩得转还要看各自的真功夫。有人说今年是产业生死年，其实对于我们挚爱和从事的这个产业，年年都是鬼门关。无论两个月理论还是三个月理论，都是在说明这个产业发展的迅猛和竞争的残酷。对自己的企业和产品有责任感的人们都很清楚，前进步伐稍慢就有被淘汰的危险，更不用说原地踏步———当你打个小盹，睁眼再看，同行者已远在天边。至于未来的路，个人看法，真正从事这个产业的人应该注意四点：一、尽量遵循低成本小投入快速扩张的原则；二、坚守INTER￣NET主战场，创造未来。进军周边服务市场，赚取实利；三、网站建设，在吸引更多读者访问的同时，引导读者实现消费；四、时刻跟自己赛跑，跟时间赛跑。上述思考也许有寒冷的产业冬天再泼冷水的感觉，果真如此，我想这被泼的首先是自己的头顶———只有这样才能保持头脑清醒。《人民日报》
从联想的低利润谈中国计算机产业如何立于不败之地编者按：倪光南院士日前给本版撰写这篇文章，并附短信如下：最近联想公布了1998年的业绩，一些朋友问我为什么利税那么低，我根据前10年在联想当总工时所掌握的第一手材料，作了初步的分析。看来在一片叫好声中，必须保持清醒的头脑，这比赞美更有好处。喜中有忧1998年联想集团实现销售总额176亿元，利税总共才5亿多元，不到3％，这不能不引起人们的关切。看来，提高产品的技术附加值和企业的抗风险能力已成为我国一些大企业的重要课题。1996年香港联想曾出现2亿港元的亏损，占当年营业额的5．6％，这说明风险是客观存在，特别是在营业额很大的情况下，如果不注意防范，未雨绸缪，一旦出现问题将不堪设想。最近日本最大的微机和半导体公司NEC因经营失误导致亏损12．5亿美元，裁员15000人，我们应引以为戒。营业状况的变化联想集团利税率的变化有一个过程。根据1985—1987三年的数据，公司累计营业额是9110万元，利税2970万元，利税率达到29．7％，这是因为有联想式汉卡拳头产品。以其中销售量最大的ASIC型汉卡为例，它的销售价为2500元，毛利率高达98％。从1989年起，联想先后在国内外推出了联想系列微机拳头产品，微机的产值大而利税率较低。不过根据1990年4月至1991年11月一年半的数据，利税率也在10％以上。口号的发展联想的口号也有一个发展过程。从1984年底开始，联想一直把技术放在首位，到1996年，公司的年度手册上宣布“联想集团已发展成为技工贸一体的以计算机为主、多元化发展的产业集团”。去年3月30日，联想首次提出了“贸工技”的口号，从那时起这个口号开始流行起来。应当说，这一口号的演变是近年来公司营业、人事等等变化的客观反映，它对公司今后的发展会产生长远的影响。R＆D投入有决定意义R＆D的投入，长期以来只占其营业额的0．1％左右。以前联想式汉卡和联想系列微机等等拳头产品的推出，实际上是继承了计算所的成果，这是国家对计算所数十年投入的结果。但在这些技术储备用完以后，靠0．1％的R＆D投入强度，要想维持和发展技术创新能力恐怕是“巧媳妇难为无米之炊”。看来最近联想领导人已觉察到这一问题，他们在愈来愈多地谈论科技开发，不过我们也应该清醒地看到，发展科技是一条艰辛的漫长的路，不能希望在一天早晨就抱一个大西瓜。像现在作为联想研究院成果推出的掌上型计算机，实际上是利用了有10年老本的QDI主板设计技术。如何立于不败之地在1995年以前，联想只有中试生产线，主要是依靠外加工，那时在深圳有20家工厂为联想加工主板和扩展卡，这种模式称为轻结构，即联想掌握开发和销售两头，中间的生产靠外加工。有10年多的时间，联想的业务就是这样起来的。从1995年下半年起，联想建造了自己的生产基地，这就是位于惠阳、号称亚洲最大板卡生产基地的联想工业园，目前它已有2000多工人。从此联想增加了大批员工和固定资产，变成了重结构。目前看来，这种变化还未能提高利税率，或防止出现亏损的局面。企业还是要依靠加大技术开发力度和科技成果转化速度，依靠科学技术和科技进步来抵抗风险。如上所述，联想在“工”这一面是用了大手笔的。1993年在惠阳买下了20万平方米的土地，现在建厂房的不到一半，已投入了约4亿元，如果要全部都建厂房和配上一切生活设施，恐怕还要上10亿元的投资和10年左右的时间。希望联想也能用类似的大手笔来做“技”这一面，只有这样才能使自己立于不败之地。《人民日报》
网络资费调整信息产业发展的契机自3月1日起执行的邮政电信资费调整方案中，降低了因特网资费与国内出租电路资费，此举将在何种程度上影响我国信息化进程与因特网的普及，笔者采访了业内有关人士。行业利益不能损害国家根本利益面对电信资费调整，被访者用诸如“盼望已久”、“千呼万唤始出来”、“欢欣鼓舞”等不同的词语表达了相同的心情。“这次调整不论从规模上还是力度上，可以说都是前所未有的”，中国因特网协会会长、中网信息技术公司董事长万平国说。他认为这次调整是完全结构性的价格调整，将会导致我国信息产业的高速发展，满足知识分子能上得起网的要求，甚至以此为契机的信息产业发展可能会成为国民经济一个更有力的增长点。以知识经济为主导的信息社会，已难以容忍行业利益损害国家长远的根本利益。一家著名的ICP（信息服务提供商）负责人宫玉国说：“中国电信以前的高资费明显地影响了因特网的使用率、普及率。降低公众获取信息的成本已经是全球趋势，这次下调将是使中国信息产业走向良性循环的一个步骤，对国内因特网用户的增长极为有利。”硬性定价会不会造成不公平竞争？上网的价钱便宜了，网上用户增多是必然趋势。用户对因特网服务商而言就是市场，这次资费调整是否带来了他们渴盼的市场，国内经营ICP、ISP（网络接入服务商）、公益网的几位负责人表达了不同看法。宫玉国说：这次调整对ICP而言，是一个很好的商机，提供了一个更好的竞争环境，使企业可能把以前更多地投在基础建设方面的精力转移到争取用户、满足用户、为用户着想方面，用户将更大程度成为竞争的焦点。万平国认为这次资费调整主要是针对广大用户进行的，与ISP而言只能期待用户增多、市场做大之后的机会。而一位科技网络管理中心的负责人则指出：这次资费调整对其发展影响甚微，原因是在降低国内出租电路资费的同时，也降低了个人用户拨号上网的价格。这样，本应由ISP市场竞争得出的价格成为硬性规定，造成了实际上的不公平竞争。另外，教育网、科研网作为公益网，资费调整之前一直享受20％—30％的优惠，这次调整幅度不大，如果不能继续享受优惠政策，则调整前后对他们来说几乎没有差别。降价之后能不能保证速度和质量？信息产业能否在扩大内需方面发挥积极作用，因特网服务商能否拥有足够的市场支撑，因特网能否成为公众获取信息的主要手段，都取决于有多少人愿意上网、上得起网。照新颁布的资费标准，用户上网3月1日后可减少近一半的费用。以每天上网一小时计，资费调整前用户每月开支达390—600元，调整后为210元左右。类似1月17日杭州数以千计的网民以“罢网”方式抗议高资费的事例相信会随之减少。万平国预计今年网络用户数将翻上一番。但是，有关人士指出，对今年因特网用户数量的增加，不能盲目乐观。价格降低之后还有许多亟待解决的问题。如随着用户的急剧增加，上网的速度在现有线路容量下明显不能承受。如果因特网用户上一次网需要比以前多得多的时间，价格虽然便宜了，付出的费用却没有变，即信价比变化不大，资费调整的意义就难以明显体现。因此，迅速扩大中国因特网的线路容量，又成为当务之急。开放电信国际大形势逼人据悉，我国已承诺在今后几年内制定更开放的电信市场政策。1997年2月世贸组织会议上，69个国家和地区通过了电信自由化协议，规定各成员国必须在规定时间内取消国内市场政府垄断，全面放开电信市场，并允许相互在电信市场投资、融资和持股。国际竞争形势逼人。采访中，几乎所有被访者都指出这次邮政电信资费虽然下调，但离国际竞争的要求还有相当差距。中国教育科研网管理中心主任吴建平介绍说：中国电信提供给因特网服务商的长、短途专线价格是美国等国家同等条件下的十几倍，此次仅下调20％左右；其提供的国际半电路租费调整前约4至5倍于美国，调整后差距依然很大。我国每千部电话机主线所需的电信职工人数不仅是法国、日本、加拿大这些发达国家的十几倍，还数倍于泰国这样的发展中国家，调整的空间并非没有。人们还记得移动电话独此一家之际，一部移动电话数万元，随着通讯业的发展，中国联通参与竞争，手机价格一降再降，依然有利润，不难想象其中的弹性空间。信息业的高速发展要求中国电信在降低运营成本、充分利用现有线路和设备、导入市场竞争机制等方面的改革迈出更大的步伐，人们对中国电信即将进行的分割拭目以待。《人民日报》
AMD自称物美价廉中国无人问津INTEL投下三亿巨资换来许多疑问（附图片1张）有人注意到，英特尔公司（INTEL）新推出的奔腾三代处理器上的标志是“PENTIUM！！！”。一种解释说，是美国的超微公司（AMD）抢先在其新推出的AMD－K6－Ⅲ上注册了罗马数字，英特尔只好用了三个感叹号。此说没有得到证实，但也从一个侧面反映出两家芯片（CPU）厂家的竞争达到了空前白热化。英特尔公司宣布推出新一代奔腾三代处理器的同时，宣布将在全球投入3亿美元的宣传推广费用。投入之大，可谓气势磅礴。但换来的却是一片疑问之声。《网络世界》发表《PENTIUMⅢ：妙手乎？俗手乎？》一文认为，“尽管新的芯片挂上了奔腾三代的牌子，但它相对于奔腾二代而言，只不过算是一次改动不大的升级而已，不能称之为新一代产品”。《每周电脑报》《三问PENTIUMⅢ》一文也说，对用户而言，如果不运行专门针对PENTIUMⅢ优化的软件并连接高速网络的话，是无法得到英特尔宣称的“全新的感受”的。因此，普通用户与其赶场花高价去买奔腾三代电脑，还不如买降价的奔腾二代电脑。超微宣称，其AMD－K6－Ⅲ处理器采用3DNOW！技术和三级缓存结构，测试结果表明，在运行高级商用和大众应用程序方面，比英特尔同频率的奔腾三代处理器快一个速度等级以上。而其价格大约只有PENTIUMⅢ的3／4。AMD说，十大个人电脑原设备制造商（OEM）之中已有九家采用AMD处理器。欧洲十大零售商之中已有九家代理销售内置AMD处理器的系统。去年12月的美国零售市场上，基于AMD－K6处理器的台式面首次超过英特尔，市场占有率为43．9％，英特尔为40．3％。与国际市场的红火相反，至今没有一家中国计算机厂商采用AMD－K6－Ⅲ芯片。以至于日前AMD在为记者开的座谈会上，没有一台可以演示的样机。AMD公司的职员为此解释说，第一个原因是AMD自己工作做得不够。英特尔在中国有公司还有研究院，而AMD只有其远东公司在北京设了一个办事处。当然，AMD也在加强在中国的投入，其北京办事处刚刚搬入新租的写字楼，员工也增加到了9个人。第二个原因是中国的计算机厂家有难处。难处在哪儿，想必大家不言自明。可国外厂家十有八九没有这样的难处，这是不是从一个侧面反映出中国厂家还势单力薄？《人民日报》
中国电子商务知难而进据介绍，欧盟委员会和美国政府分别于1997年4月和7月提出了《欧洲电子商务倡议书》和《全球电子商务框架》，阐述了各自对电子商务的观点。现阶段我国的电子商务发展水平究竟如何？政府有关部门采取了哪些举措来推进它的成长？发展框架正在制定国家信息化办公室张宝泰日前告诉记者，目前我国电子商务尚处于“初始探索阶段”。他说电子商务乃是随着网络技术的发展而形成的一种全新的商务活动框架，其发展对与之相关的法律、政策、技术规范以及企业家经营意识和知识储备等等都提出了很高的要求。张宝泰说，信息产业部信息化推进司正会同有关部门，抓紧研究提出我国电子商务的基本框架，至于何时出台，目前尚无时间表。对这一十分紧迫而艰巨的工作，国家将统一规划，严格标准，创造环境，保证电子商务有序、健康地发展。实践开发初见成效对于我国目前电子商务方面“总体上处于落后的地位”这一现实，外经贸部部长石广生指出，电子商务是国际贸易发展的必然趋势，我国要成为21世纪世界贸易大国、强国，就必须顺应潮流，创造条件，建立和发展我们自己的电子商务。实际上，由外经贸部国际电子商务中心（CIECC）主办的网上“中国商品交易市场”，正是我国第一次大规模的电子商务实践，而由该部牵头实施的“国家金关工程”，则正成为我国电子商务建设和发展的排头兵。CIECC副主任张大明告诉记者，设在该中心中国国际电子商务网的“中国商品交易市场”，是目前因特网上“中国制造”的商品最大的采购基地。它以中国企业的具体商品为查询引擎，高效率地把我国企业和产品推向国际市场。自去年7月8日开通以来，上网产品近万种，日平均访问达35．7万人次，其中81．9％的访问者来自海外，为许多企业带来可观的经济效益。谈到“金关工程”，国家金关工程领导小组办公室的张远告诉记者，该工程是国家利用计算机网络技术实现对外经济贸易和相关领域的标准化、规范化、科学化、网络化管理的国家信息化重点系统工程。“金关工程”的最终目标是实现对外贸易的无纸化，为我国电子商务的发展奠定基石。试点示范稳步推进记者在采访中了解到，不少有识之士呼吁进一步抓好我国电子商务的试点、示范工程，探索有关的体制、规范、标准和相应的法律法规。信息产业部电信研究所新业务开发发展中心总工程师刘辛越说，信息产业部在湖南、上海、广东和北京等地进行电子商务应用系统和CA安全认证系统的试点，取得了较好的效果。另外，国家经贸委和信息产业部去年正式启动了“金贸”工程，将电子贸易作为电子商务的重要组成部分。目前，“金贸”工程已在中国商品交易中心试点两年，取得了一定的进展。为了进一步扩大“金关工程”等国家“金”字工程的建设效果，今年初，国家信息化办公室会同国家有关部委及中国科学院、中国工程院，就如何开展“财税经贸联网工程”进行了协商研讨。据了解，作为国家信息化重大工程，“财税经贸联网工程”的实施，对于加强我国经济领域的宏观调控，提高财税经贸领域管理信息化和现代化水平，促进我国电子商务的发展都具有十分重要的意义。《人民日报》
网络市场新模式西方经济学家新近提出一个引人注目的观点：经济领域“地理学的终结”。这一论断是确认经济全球化趋势的重要背景，而它的成立则基于网络化的迅猛发展。在网络化程度高的西方国家，特别是美国，网络已经广泛深入地介入各种经济活动，使得市场沟通途径发生了深刻的变化。与传统的中介大相径庭，一批新的经济媒介物已崭露头角，至少包括以下五种基于网络的市场模式：一、广告支撑模式。1995年，美国网上媒介（主要是网上搜索引擎和电子出版物）的广告收入为4300万美元，虽然还远不足以与传统广告媒介相抗衡，但已可为这个新兴模式的诞生提供哺育。这种媒介以“多个对多个”、重复不停、不受时空限制、方便查取等特点而广受青睐。二、诚信保证模式。一个通过网络提供服务的公司，在向顾客提供价值的同时，由于具有计算机技术所赋予的一些不可模仿性，而有能力相应地要求顾客诚信守诺，以及获得向对方授权应得的费用和利益。经济学家们认为，网络中介模式的这一功能，对于授受双方共同得益，建立一种补充合同缺陷的联盟关系，有着十分重要的意义。三、成本消减模式。在网上进行电子交易，由于买卖双方将原有的中介人或中介机构换成了取费低廉乃至免费的网络本身，交易成本大大降低。以股票为例，股民通过中介人在证券交易所成交一笔须付400美元中介费，而上网交易一笔仅须付8美元。成本的降低大大促进了市场的活跃，现在美国持股人每年的交易次数已比几年前提高了10多倍。至于商务过程中的时间、人工、旅费等项节省，也为公司和个人所普遍看好。四、销售实现模式。在美国，电子商务概念为各类企业普遍接受，一大批著名公司在保持传统市场渠道的同时，涉足网上交易。著名的思科公司逾百亿美元的年销售额中，60％来自电子商务；美国东部最大的电视直销公司QVC的网络销售已在欧洲打开市场。与此同时，一大批专营网上商务的公司应运而生。五、信息贸易模式。网络站点根据顾客鼠标点击、访问页面的方位和次数，来了解分析其兴趣爱好和购买意向，整理成富有针对性的商业信息，再出售给与之相关的厂家和商家。有一个网络公司名叫CDnow，它的CD销售，中介费收得很低，主要收入来自向唱片公司和歌星销售各种信息。新型市场模式的形成和运用，推动了产业结构的高级化，给美国带来了巨大的经济活力和经济利益，其低通胀、低失业率情况下的持续增长已达近八年。国内网络发展也十分引人注目。上网，对许多企业和个人来说已不再陌生。但是，无论是网络的规模还是应用的程度，都还处于相当初级的阶段。网络所衍生的新经济媒介、新市场模式，在目前国内的经济运行中还只能看到孤立的、零星的踪影，体系未形成，效益不明显。借鉴国外经验，结合国内情况，当前有这样几个方面尤须着力：一是加大对计算机、网络建设和有关产业的投资力度。这也是迎接知识经济、发展信息产业的题中应有之义。二是积极鼓励扶持网络技术、经营、管理、维护机构的发展。美国政府对这类机构采取极为宽松的政策，运用多种杠杆给予扶持，而对网上交易行为几乎不收取任何税费，着眼点是推动新兴产业的成长，谋取更大更广泛的利益。三是加快电子支付手段的完善和普及。在当今世界的货币交换中，95％是由电子货币完成的，传统货币仅占5％。美国的网络交易之所以能迅速推开，个人信用电子化的高普及率是十分重要的一个因素。国内的“金卡工程”已推行了几年，但进展不明显，信用卡覆盖面扩展缓慢，持卡者进行传统购物消费都时感不便，网上交易更是不具备条件。如无强力推动，这将是网络媒介发展的一大障碍。四是花大力气提高全民的现代科技和现代经济意识。作为一个时代的标志之一，每个人或早或晚都将被卷进网络或处于网络影响之下，是主动还是被动，是应用还是应付，是置前还是落伍，人的素质是关键。在这一过程中，科教较为发达、相关产业有一定优势、网络建设有一定基础的省份，有条件也应该步子迈得更大一点，在率先建立社会主义市场经济体制的过程中，早日构建起自己的基于网络的新市场模式。《人民日报》
全国人大代表、海信集团总裁周厚健呼吁———死心塌地做企业率先进入IT产业的海信集团较短时间内取得了令人瞩目的成绩，1998年实现了82．5亿元的销售额，其中海信电脑销售12．6万台，销售额为9亿元。“两会”期间，记者采访了全国人大代表、海信集团总裁周厚健。用企业家的眼光看待资本作为人大代表，周厚健说目前最关心的问题是国有企业的前景。他认为，没有很好的外部环境，单靠企业自身的努力是无能为力的。国有企业情况不好的原因有很多，但根本原因是由于短期行为造成的。为什么“要用企业家的眼光看待资本”？几年前周厚健发现，一个原本不错的企业，一旦出现亏损，谁都不愿去兼并它，即使它的资产很好，这是为什么？分析以后才明白：因为当时是承包制，如果并入一个亏损的企业，也许长远看对企业的发展很有利，但势必会影响到企业当年的业绩，这个承包者收入暂时就会减少，所以他不愿意。这就是典型的短期行为。技术优势可以转化为市场优势，目前海信的新产品开发速度是两天半一个，一个好的产品利润达到800万元。可为什么国有企业不愿意在技术上多投入？因为技术投入是长期行为。“不顾质量，只顾知名度”，这是以国有企业为主体的中国企业的特点。知名度可以在短期内打出来，像秦池一年就可以打出知名度，但知名度就如同股票一样。质量是美誉度，茅台酒的美誉度决不可能用一年两年时间就积累下来。中国需要不当官的企业家周厚健提出，国有企业没有远虑的最根本原因就是“老板的缺位”。只有企业的投资者，老板才会考虑企业20年甚至100年的发展。国有企业没有老板，或是没有真正意义上的老板，所以会产生大量的短期行为，这是用任何管理方法都防止不了的，是事物的本来面目。过去是学而优则仕，如今是干而优则仕。经营者有任期，3年或5年，他只对他任期内的行为负责。因此，中国需要职业企业家，需要一批死心塌地在企业干的人，政府叫他去当官而他都不去。当然，在企业干并不是一个人老在一个企业干，否则会严重影响这个企业的发展。从机制着手挽救国有企业海信也是国有企业，要解决“老板缺位”的问题。因此海信提出“经营者错位”这个观点。就是企业的领导者不再仅仅把自己看做企业的经营者，而是把自己当做投资者。但“错位”本身会造成失衡，海信子公司和分公司的经理可以拿到20万元甚至50万元年薪，但是包括周厚健在内的集团高层领导月薪却只有2000多元。因此，周厚健显得忧心忡忡。他说：“海信还有很多问题，我很担心海信的将来。如果没有很好的环境，海信以后还能不能继续成长，这是个未知数。”因为，目前的“错位”没有约束，只靠觉悟。“不是每个人都有这样的觉悟，也不是永远都有，我就不能保证5年以后我还有觉悟。”“错位”状态难以保持的时候，就是企业开始走下坡路的时候。所以，他认为，必须按照党的十五大确定的方向，由政府制定具体的措施，从体制、机制方面出台办法来挽救国有企业。《人民日报》
把珍珠连在一起的那一根线虞有澄先生继他的《我看英特尔》一书之后，又在中国大陆推出新作《创造数字化未来》。这本书真实地记录了英特尔公司推动技术进步的整整30年历史。我们今天已经置身其中的所谓信息时代，恰好是由这30年翻开了十分灿烂的一页。这是一段由英特尔和其他大量IT企业共同书写的人类科技进步的历史，而英特尔公司在其中的贡献有目共睹。于是，我就想，当我们去重温或者是去学习这段历史的时候，应该去做那种把珍珠穿成项链的事情。珍珠就是各种类型的人才。应该说，中国有很多人才。但这些人才以往就像一颗颗珍珠，散落着。我们缺乏一种机制，缺乏一个好的舞台，所以我们不能很好地把这些珍珠串起来穿成项链。假如一个企业发展到一定规模，还是不能建立起这种必不可少的机制与舞台，还是不能把众多的珍珠穿成一串项链的话，企业的发展就必定停滞了。我想，联想的发展其实是这么走过来的。到了今天这样的规模，还要实现下一个更大的目标，我们就必须总结出一些规律，然后去穿更美丽的项链。那么，这个时候企业是什么呢？是把珍珠连在一起的那一根线。于是，我们再回过头去，看虞先生的书，体会IT产业这几十年的发展，我们会发现众多企业的努力实质上也是一个“穿项链”的过程。譬如说，IT产业企业与企业互为依存、共同进步的联盟关系。又譬如说，英特尔公司为众多有识之士提供的舞台以及它所聚集的人才群体，等等。实际上，IT产业的人才密度远远高于许多传统产业领域，企业与企业的联盟关系也比其他产业领域更为紧密。这样一种努力的结果必然是产业的高速发展。而这种发展对人类科技、经济与文化的进步当然会产生强大的推动。因此，无论是今天的信息时代，还是未来数字化时代给我们展现的美丽前景，“穿项链”可能是赢得这种繁荣的一个带有一些规律性的原因。《人民日报》
扶贫驶上高速路我国第一个扶贫信息专业网站（www．chinahfmarketing．com．cn）是由位于北京市海淀区上庄乡的海发扶贫市场去年10月在国际互联网上建立的。海发扶贫市场从1996年11月起开始实施市场扶贫战略，向全国贫困县免费提供经营场地、免费搜集和提供市场信息、免费培训管理人员等，引导、组织贫困地区商品进京销售。两年多来，全国共有66个国家级贫困县前来市场考察，有42个县签订了进场经营协议书，有12个县常驻市场并设立了办事处，这些贫困县的商品已销往海淀、昌平、石景山等地，并且建立了比较稳定的售货网点。海发扶贫市场总经理王德胜说：“我国有500多个贫困县，拥有无数独特的天然资源，具有良好的市场前景，但这些信息不为全国市场所了解，另一方面，许多投资者想开发这些资源也无从着手。对此，海发扶贫市场下决心用国际互联网开展信息扶贫，让更多的信息迅速流动起来，让扶贫驶上信息高速公路。”为此，海发扶贫市场将贫困县的商品、资源等信息收集起来，编建数据库，翻译后加入国际互联网。目前已把60个贫困县的700多条信息送上国际互联网，前来访问和咨询者不断增加。海发扶贫市场定于4月下旬举办信息交流暨商品展销大会，促进信息扶贫向纵深发展。《人民日报》
国家图书馆迈向网络化每一位进入国家图书馆的读者，都可以在该馆任何一台计算机终端上检索到馆藏图书、资料的收藏地点，并可以很方便地把索书信息迅速发到书库或进行预借、续借。原来查不到书目、查到书目又借不到书的茫然、埋怨，会被怡然自得的轻松、便捷所代替。国家图书馆2月中旬开通的全馆计算机网络系统，即千兆馆域网，使这种美妙的前景正在一步步地变成现实。图书馆对图书采购、编目、入库、上架、外借，读者入馆、检索、借书、阅读，两条相向运动的轨迹最终在一本本的图书上汇合，这个过程似乎再简单不过了。但是一位老图书馆人告诉记者，当图书馆业务全手工操作时，一本书到达读者手中至少需要近200道工序！于是这种类似于“刀耕火种”的原始操作哪一个环节出一个闪失———这种闪失又极易出现，都会令那些在出纳台前苦苦等书的读者大失所望。更何况这样一个馆藏2100万种之巨、居亚洲第一、世界第四的大书库！早在80年代初国家图书馆自动化就以小型机系统起步，到1994年开始在全馆建成了编目加工、开架图书外借管理、典藏流通等13个子网。现在将13个子网全部“收编”并入千兆馆域网，使图书馆自动化真正迈出了坚实的第一步。千兆馆域网覆盖了各个工作区的1673个信息节点，把全馆信息连为一体，实现了馆内信息的资源共享；运用宽带、高速的千兆以太网络，馆内丰富的音像资料信息的传输，再也不会因为通道的狭窄而步履蹒跚了。国家图书馆1997年走上互联网，去年的访问量达1050万人次。馆域网与因特网对接后，随着各项功能的完善，用不了多久，当远在千里之外的读者通过家用电脑在互联网上悠然自得时，就可以达到同馆内信息资源的真正的实时共享：当你为一本书多方寻觅而不得时，那么，敲开该馆http：／／www．nlc．gov．cn站点，自你所需要的书刚一进馆被编目起，它的一举一动、它的所处位置都被实时跟踪，它的上架可以外借之日，也就是你站在出纳台前候书之时。《人民日报》
光盘修复业方兴未艾近来，一种全新的服务行业———光盘修复业在全国各地悄然兴起。据不完全统计，这一新兴行业已创造了几千万元的经济效益和1万多个就业机会，其从业人员60％以上是下岗职工。目前，这个行业所蕴含的巨大潜力还有待释放。光盘修复业是随着两种新发明“碟片复新剂”和“碟片复新机”的诞生而出现的。这两种具有高科技含量的新发明能够修复CD、VCD、DVD和电脑光盘等各类碟片在使用过程中受到的磨损、拉毛等“伤痕”，使本来要报废的碟片焕然一新，恢复正常使用。根据调查，目前使用中的光盘1／3有各类“伤痕”，使用时经常出现数据丢失、图像扭曲、“马赛克”、死机等现象。这些光盘尤其是存有重要数据的电脑光盘如果报废，其损失将以亿元计，而光盘修复费用以每张1．5元至30元计（根据光盘本身的附加值而定），每年的市场容量也在三亿到几十亿元。光盘修复业既可以为国家挽回大量的经济损失，又创造巨大的经济效益。由于“碟片复新机”的修复效果明显，价格低，操作简便，一上市就吸引了成千上万的下岗工人。据发明人温州吉亨高新技术应用研究所所长张宪顺透露，现在已售出机器1万多台，购买者大部分是各地具有一定创业意识的下岗工人，至少可以创造10万个就业机会！此外，由于光盘修复业“挽救”了大量报废光盘，从而减少了对环境的“白色”污染，这一行业还具有相当的环保效益。《人民日报》
揭开“维纳斯”的面纱近来信息产业界的人士聚在一起就讲“维纳斯”，社会上也纷纷扬扬，莫衷一是———（附图片1张）“爱神”的情结最近微软的盖茨先生访问中国并推出了“维纳斯”计划，这在我国信息产业界掀起了轩然大波。“维纳斯”计划实际上是一个机顶盒方案，所谓机顶盒是未来电视机联网的必要设备，它使用户可以通过电视在因特网上进行通信、购物、娱乐、学习等等，并能联接和控制其他的家用电器。“维纳斯”计划的核心是采用微软的视窗CE（WindowsCE）操作系统作为平台，在它上面运行微软的其他应用软件，例如浏览器IE，袖珍版的Word、Excel等等，还可联接微软麾下的WebTV公司的网上服务。机顶盒是将电视机和因特网联接的新一代消费电子产品，具有极其广阔的市场前景。我国目前只有1000多万台PC和200多万网民，但却有3亿多台电视机，所以机顶盒的市场远远大于PC的市场，“维纳斯”的情结也系于此。“维纳斯”的背景如果说机顶盒方案除了“维纳斯”以外别无选择，或者说它是最佳的、最适合中国国情的，那么我们理应为“维纳斯”的垂青感到庆幸，可惜情况并不是这样，我们不妨来考察一下作为“维纳斯”计划核心的视窗CE。不少人评论视窗CE太大、实时响应差。视窗在PC上的优势是拥有成千上万个应用软件的支持，它的应用程序接口规范（Win32API）已成为事实上的标准，也是微软拥有的重大财富。但是在消费电子产品中，在这类“嵌入式系统”中，并不需要和PC兼容。据统计只有4％的嵌入式系统开发者知道Win32API，所以视窗在PC领域的优势在家用电器领域并没有多大意义。像这种适用于消费电子产品的实时操作系统，可与视窗CE一争高低的不下十余种，而近来视窗CE又在一系列重要竞争中频频失利。一、在机顶盒领域，目前PowerTV已经领先，它提供机顶盒的操作系统，还提供一系列基于因特网的有线电视服务。PowerTV的支持者们在制定美国有线电视标准中起重要作用，这有助于使它紧跟标准的发展。近来有九个主要的有线电视业公司选择PowerTV作为它们机顶盒的操作系统，确立了它在美国业界的主导地位。二、在移动通信领域，目前神炳（Synbian）公司的EPOC处于领先地位，它是为无线手机这类手持设备开发的操作系统，可支持Java并可按需要定制界面。它使无线手机能与因特网联接，或与其他电脑、电器等联接，具备字处理、邮件、浏览等等功能。由于该公司得到了通信业巨头诺基亚、爱立信、摩托罗拉等的支持，确保了它在未来全球智能化的无线联网设备中的主导地位。三、在掌上电脑领域，现在3Com公司采用PalmOS的掌上电脑占据了80％左右的市场份额，成为这一领域的主流产品，它使用简便，容易推广。有人形容说，推销它就像卖面包一样容易，而相比之下，视窗CE的产品目前使用起来还不是那么简易。总之，在消费电子产品的上述三个重要领域，视窗CE都已在竞争中屈居下风。当前，美国政府和19个州正在对它起诉；美国的大公司也都联合起来与它对抗；报界又盛传要拆散它或拍卖视窗的源码，在这种情势下，西方不亮东方亮，“维纳斯”把绣球抛到了大洋彼岸这块全球最大的市场上，微软的这种精明和远见值得我国企业学习。历史会重演吗？我们并不赞成盲目地排斥外国的先进技术，恰恰相反，我们主张学习和应用外国一切先进的技术。不过我们也要注意引入必要的竞争，避免发生垄断。要把我国广阔的市场作为一种极其宝贵的、不能随便挥霍的资源。应该清醒地认识到，以市场换技术通常是换不到的，因此要尽量利用我们的市场来支持我们自己的技术和产业的发展。从表1可以看到，在PC领域我们目前还只能采用视窗，但即使是这样，我们仍然要抓住当前Linux兴起的机遇，尽快发展自主的操作系统，争取逐步减少PC产业对视窗的依赖。至于在消费电子产品领域，视窗CE本来就没有优势，也不被看好，我国又有了类似的技术。如果说在西方，视窗CE在消费电子领域已不能重演视窗在PC领域的辉煌，那么在东方，我们有什么义务要帮助微软在消费电子领域重演PC的历史呢？未雨绸缪鉴于业界对“维纳斯”计划反响强烈，最近信息产业部召集了有关企业和专家参加的《“维纳斯”与中国IT产业座谈会》。“维纳斯”计划对我们提出了挑战，如果不认真研讨，寻求对策，将来我国的消费电子市场可能也会像今天的PC市场一样，被蒙上垄断的阴影。为此我们可以开展以下工作：一、组织行业制订新一代消费电子产品的标准。根据美国有线电视业的经验，这可以防止某一种技术或产品独占市场。标准的制订必须及早进行，不能等到某种产品占据了大部市场后再做，也不能等到出现了许多不相容的产品时再做，应该吸取曾经出现过的SCVD与CVD之争的教训。二、组织对同类技术或产品进行评测，通过严格的评测选出若干种优选技术或产品，这样可以引入竞争并使企业有选择的依据。评测要依据行业制订的标准，不在优选技术或产品之列的就不允许生产和销售，以保护企业和消费者的合法权益。三、由于当前我国大多数企业还缺乏开发、创新能力，为了弥补这一不足，可以支持和组织产、学、研的协作，推出有自己知识产权的技术和产品。像中国科学院软件工程中心的嵌入式OS现在已基本开发出来，希望公司也在QNX上做了很多工作，目前就应该寻求企业的支持，做出产品。《人民日报》
微软的如意算盘“维纳斯计划”不是一时心血来潮之作，也不像有些人所讲的是微软投出的一颗“探路石”。微软此次志在必得。我们知道，任何一个产品都要经过从市场导入、营销、推销到占领市场的过程，其间约有一至两年的市场培育期。“维纳斯计划”出台，正是中国电信价格逐步降低，网络用户市场在积蓄了多年的力量之后，即将开始出现爆炸式增长的前夕。我们不妨推算一下两年之后的2001年，正是中国网络用户达到1000万规模的时候。1000万用户，意味着商家可以从中真正获得商业回报。微软选择市场切入的时机，分寸拿捏得恰到好处。我们可以试想一下微软的如意算盘。首先，微软必须抢在竞争对手之前在中国市场推出成熟产品，其中最关键的因素就是时间。一旦OEM产品实现量产，并大规模进入市场，就意味着微软立稳了脚跟，并且抢占了市场先机。它可以左手牵住OEM厂商的鼻子，将它们牢牢绑在微软战车上，右手挥舞资本加技术标准的大棒，迫使其他电子厂商就范，进而垄断市场。由于操作系统固化在硬件中，生产厂家每生产一套产品就要向微软交纳一笔使用许可费，再加上要价不低的OEM“入门费”和软件升级的费用，微软可以大捞一票。其次，只要微软能够占据可观的市场份额，一旦众多竞争对手蜂拥而上，形成竞争格局，它便可以祭出惯用“法宝”———就像当初对待网景一样———大幅度降价，甚至免费赠送，挤压对手的生存空间，直至拖垮对手。第三，也是最为可怕的一点，那就是微软的最终目标既不是软件市场，也不是硬件市场，而是进军中国的信息服务业市场。不要忘了，微软在美国推出的同类产品，是将其属下的网络门户站点MSN一同“打包”进去了的。这正应了太阳（SUN）公司总裁曾经讲过的一句话：“谁要以为微软是家软件公司，那他就是一个十足的傻瓜。”令人忧虑的是微软的图谋很有可能得逞，别忘了中国迄今为止还没有反垄断法��经济学家说：“垄断者是最大的强盗。”因为他不用明火执仗地赤膊上阵，只要把物价抬高一倍，你的薪水立刻便减少一半。一旦让微软控制了嵌入式操作系统标准，我国的IT产业将再次被挤入食物链的底层��《人民日报》
高速互联网示范工程立项欲与电信比高低据悉，首先在15个城市建设和运营的“高速互联网示范工程”已经在国家计委正式立项，该项目将由中科院、广电总局、铁道部和上海市四家组建运营公司，利用广电、铁道部门已有的光纤资源，形成连接15个城市的高速IP广域网。中科院声学所所长侯自强说：建立一个先导性骨干示范网，一方面缓解因特网快速发展导致的带宽不足矛盾；另一方面可以发展出一些新的网络运营公司和高性能网络接入服务商，与中国电信相辅相成、展开竞争。近年来我国电信、广电、电力等部门已经建设了100多万公里的光缆网，大部分还没有装设备。是继续沿原模式建设传统电信网，还是直接发展新一代高速IP城域宽带网？侯自强认为：在现有光缆上直接架设宽带IP骨干网，通信成本可降低为原来的几十分之一。例如，利用城市有线电视光缆网的光纤来建设宽带IP城域网，全网设备投资平均到每个用户端口费用仅为2500元；实行包月制收费，对单位用户每月几百元，个人用户每月几十元是完全可能的。同时，高速IP网采用新型交换方式，大幅度增加网络带宽，从技术上解决了因特网流量不断增大的问题。广电总局网络信息中心主任陈晓宁说：高速互联网示范工程以最快的速度完成了立项，目前已进入可行性研究阶段。他认为，高速IP城域网的建设将为我国信息业的发展辟出一片崭新天地。《人民日报》
图片新闻右面这幅栩栩如生的小鸡图，颇得中国传统水墨画的神韵，恐怕你很难想象这是在电脑中画出来的。日本WACOM公司研制的PL－400液晶屏（上图）把电脑变得像用纸和笔一样简单。（翟煜平作）《人民日报》
“蒙丽莎”肆虐因特网一种名为“蒙丽莎”（Melissa）的电子邮件病毒正在网上飞速传播，据估计，该病毒已经感染上数以百万计的计算机了。美国在线、雅虎等大型网站公司，因为“蒙丽莎”“灌破”了他们的邮件服务系统，迫使他们不能收信，也不能发信。全球已经有数万服务器、数十万工作站被感染，因特网已经在许多地方陷于瘫痪。美国联邦调查局和美国国家设施保护中心向大众发出危险病毒的警告。“蒙丽莎”的温柔外表“蒙丽莎”病毒起源于西欧的一个色情站点的新闻讨论组，在美国西部时间3月26日上午8时30分开始传播，仅用12—16个小时已经席卷全球互联网络。“蒙丽莎”被认为是迄今发现的传播最快的病毒。这个病毒是一个宏病毒，隐藏在一个微软Word97格式的文件里，以附件的方式通过电子邮件传播。邮件的主题是“来自XX的重要信息”，其中XX就是邮件发送者的姓名，都是熟人、朋友，让你一点都没有戒心。正文中写道：“这是你索要的文件……不要给其他人看；－）。”此外，该邮件还包括一个名为list．doc的Word文档附件，其中包含大量的色情网址。随后病毒会自动搜寻用户地址簿，并把病毒发给其中的前50个人。当这50个人再次打开已被感染的文件时，病毒如法炮制，使受感染人数激增。大量的垃圾邮件像洪水一样蔓延到互联网，使邮件服务器不堪重负而最终死机。防不胜防的病毒最初，有的服务器根据“蒙丽莎”的标题特征，对电子邮件进行过滤。这种病毒很快产生变异，所发出的邮件标题栏变为空白。紧接着，一种比“蒙丽莎”更厉害的病毒“Papa”出现，这种新病毒是通过邮寄Excel文件而传播的。每次该病毒被激活后，它就会向用户电子邮件地址簿中的头60个电子邮件地址将自己发送出去。狐狸尾巴被揪住美国联邦调查局已布下了天罗地网，全力搜索该病毒的作者，其56个地方分局都参加了这一行动。4月1日晚，狐狸尾巴终于被揪住。涉嫌制造和传播“蒙丽莎”病毒的大卫·史密斯在美国新泽西州被捕。现年30岁的史密斯是一家AT＆T转包签约公司的网络程序员。他从家中用偷来的“美国在线”的账号发送了“蒙丽莎”病毒。由美国联邦和州特工人员组成的一支电脑突击队在“美国在线”公司的协助下侦破了此案。史密斯被指控干扰公共通信，如罪名成立，将被判处有期徒刑并处巨额罚款。杀毒公司手忙脚乱日前，以生产计算机反病毒软件KILL著称的北京冠群金辰公司宣布，今年内将投资1000万美元，加强其全球病毒检测网的建设。“蒙丽莎”的出现，马上证明了这一举措的正确性。北京时间3月27日，病毒爆发几个小时内，KILL的全球病毒检测网即已经俘获“蒙丽莎”，反病毒专家立即行动，于3月28日迅速推出KILL98的4．19E，对此病毒进行预防和清除，于当日在其网站上推出最新升级文件，并紧急复制数千张升级盘片，分发给各大代理商。但是KILL98的全球病毒检测网不断发现新的变种，即于3月29日迅速推出4．19F版。3月30日，KILL的全球监测网又搜集到了“Papa”病毒，当天推出KILL4．19G版本。三天连出三个新版，在KILL的升级历史上是从未有过的。这从另一个侧面反映了这次电子邮件病毒的巨大危害。尽管史密斯本人被关了起来，要把“蒙丽莎”关住，恐怕还得杀毒软件公司忙活一阵子。不过，如果你的计算机里没有装Office97软件，就可以高枕无忧了。《人民日报》
笔记本综合卡（图片）捷讯公司新推出一种笔记本综合卡，内含调制解调器及以太网卡功能，其最大特点是内置接口，用户再也不用担心电缆丢失或插头折断等问题。（李燕群摄）《人民日报》
微机的危机中国国际计算机博览会的讲坛上，终于出现了中国人的身影。杨元庆的讲席，是用联想电脑的实力换来的。这种实力使得电脑制造业中没有谁可以再对来自中国的声音充耳不闻。可细心的人从杨元庆那洪亮的声音里，听出了自信背后的巨大压力：一方面，降低价位的要求不绝于耳；另一方面，信息家电的兴起正一点点挤压着个人电脑的生存空间。刚刚跻身这一先进行列的中国人是否将遭遇一场正在孕育的危机？康柏公司领导层的更迭似乎在告诉人们，这样的揣测并不完全是危言耸听。不管令人忧心的乌云最终变为风暴还是不变为风暴，现在都到了对个人电脑发展战略进行反思的时候了。人类有史以来，还从来没有一种广泛使用的工具像电脑这样，对使用者提出如此之高的知识要求。从严格意义上讲，电脑裸机只能算是一种半成品。只有在上面配置好各种软件，同时使用者熟练地掌握了这些软件的用法之后，电脑的功能才会真正体现。在很长一段时间里，这一将半成品变为成品的工作交给了用户。这是一份有吸引力的工作，它制造出了一大批业余“电脑专家”，这些专家凭借自己的技能，无形中提高了自己在现实中或心理上的地位，因而乐此不疲；这也是一份不胜其烦的工作，它足以使大多数难以胜任的普通人退避三舍。因此，在电脑普及到一定程度之后，高速增长的态势逐渐地慢了下来，以至于厂商不得不承认：今后这种缓慢增长的情形将会是一种常态。人类有史以来，也从来没有一种广泛使用的工具更新得像电脑这样快。软件升级，硬件升级，软件再升级……用户一旦穿上了这双软硬件厂商联手推出的“红舞鞋”，除了努力跟上它急骤的节奏，别无选择。这种不断的更新在给用户带来新满足的同时，也使电脑成长的道路上“尸横遍野”———一件耗资不菲的设备不出三年就不得不被淘汰。人们怎样在性能和价格之间寻找适当的平衡，又怎样在进步和稳定之间选择合适的定位？正是在这样的背景下，低价位电脑应运而生，它无情地压低了厂商原有的高利润率，让不少曾经叱咤风云的明星黯然失色；也正是在这样的背景下，类似“维纳斯计划”的各种方案纷纷出台，它们所要做的，其实是在电脑发展漫长的征程中提供一个相对稳定的歇脚之处，不管它们所提供的东西最终是否令人满意，但我们不得不承认，它在一定意义上迎合了不少人的消费需求取向。基于“摩尔定律”过去辉煌的成功，迄今为止还没有谁敢断言，电脑的发展正面临着决定生死存亡的危机。但电脑业的确是走到了一个十字路口，只有那些审时度势、未雨绸缪的人才不至于撞南墙。《人民日报》
苹果iMac电脑姗姗来迟性能非凡价格非凡（附图片1张）4月20日，苹果电脑公司在北京宣布，iMac电脑正式进入中国市场。这次进入中国市场的iMac采用PowerPCG3266MHz处理器。苹果公司称，这款机器的速度高于奔腾二代450的PC机。由于苹果机与PC机的兼容性问题，苹果电脑公司结盟了中国多家软件开发和销售伙伴后，才在中国推出了这款iMac电脑，晚于美国市场约九个月。具有五种亮丽色彩的iMac电脑采用一体化结构，在个人电脑领域创造性地首次采用水晶般晶莹剔透的显示器、半透明鼠标，整机造型简洁优雅。的确有一种令人爱不释手的感觉。不过，追求时尚总要付出代价，这台机器市场零售参考价为13920元人民币，这笔钱足可以买一台奔腾三代的品牌机。而在香港，同样配置的iMac只要8800港元（不到1万元人民币）。《人民日报》
扬州有线电视用户上网85元不限时日前，扬州大学农学院副教授蒯建敏给记者发来一封电子邮件，告知，从上个月起，他家的有线电视接通了国际互联网！蒯教授兴奋地叙述了使用有线网的好处———以前上网很小心，发个电子邮件赶紧结束。而通过有线电视上网速度快多了，每月只交30元设备租用费和55元网络使用费，不限时间。扬州有线电视台副台长郭建中介绍说，该台是江苏省首先在有线网上试点开办国际互联网业务的单位，除了开办上网业务外，同时提供电视娱乐节目点播和电视新闻点播。扬州首先在“苏农五村”居民小区开展试点，至4月份已试点到3个居民小区，今年将在整个扬州市全面展开。他们与中国吉通公司合作，在扬州安装专用的卫星信号收发系统，实现与因特网的连接。中国有线电视网在90年代得到巨大发展，据资料显示，我国现有有线电视用户近8000万户，而且每年还在以500万户以上的速度递增，增速超过电话用户，有线电视的用户总量已超过美国居世界第一，成为国内仅次于中国电信网的全国第二大信息传输网。江苏广播电视网络中心总经理许如刚告诉记者，江苏省高质量有线电视光缆传输干线于去年底全面建成，今年将完成省市县连成一体的宽带综合传输网。这个网络可以让每个家庭拥有广播电视节目点播、上网、打电话等多种用途，使用一根电缆且互不干扰。《人民日报》
从“蒙丽莎”的传播看反病毒技术的趋势从编程的角度来讲，“蒙丽莎”病毒是一个普通的宏病毒，但它却使世界范围的反病毒厂商忙作一团，纷纷推出应急解决方案。网络技术尤其是因特网的广泛应用，为人们提供了现代化的手段，使得人们的日常交流和工作效率得到了极大的提高。但是，也使病毒这种现代化社会的瘟疫的传染速度和传染途径大大增加，以往人们只要铭记尽量减少可疑磁盘文件的交换即可以阻止病毒的传染，而今天通过因特网，却可以在人们不知不觉中遭到病毒攻击。警钟向用户敲响———选择反病毒产品要注意两大功能过去半年以上才能在大范围内蔓延起来的计算机病毒，如今几天内就能传遍世界的各个角落，系统对病毒的实时防护作用已显得极为重要。过去的定时杀毒或发现系统可疑情况运行反病毒程序进行查杀的时代，已经一去不复返了。用户反病毒产品在手，却受病毒攻击或传染其他用户的情况屡见不鲜，因此，技术领先的反病毒厂商在近年来对自己的产品都增加了实时反病毒功能。实时反病毒功能可以在系统启动之后，时刻监视系统的运行情况，一旦发现病毒随即予以处理，从而起到防患于未然的作用。与此同时，为了节省数据传输时间和节省磁盘空间，人们常采用压缩格式的文件。病毒隐藏在压缩格式的文件中，往往能顺利地逃过传统反病毒软件的检测，这同样为反病毒厂商提出了新的研究课题。警钟向厂商敲响———谁能查杀最新病毒，谁就能在未来的反病毒市场中占主导地位病毒传染不再有地域性，处于遥远异地的病毒可能瞬间通过网络爬入自己的系统，“蒙丽莎”病毒几天内传染全球就是一个最典型的佐证。厂商能否在最短的时间内为用户提供最全面的升级服务，已经成了反病毒产品是否占有优势、建立用户应用信心的重要衡量标准。多年的反病毒实践和事实已经告诉人们，全面查杀未知病毒是不可能的，因此，如何快速而全面地得到病毒样本成了反病毒厂商竞争的焦点。快速、全面得到病毒样本完全依靠反病毒厂商的病毒样本搜集网络。因此，近年来，为了在反病毒市场的竞争中占有有利地位，具有跨国运行机构的反病毒厂商不断加强自身的病毒样本搜集体系，并不断加强对最新病毒的应急处理措施。《人民日报》
警惕身边“隐形杀手”前不久，国家质量技术监督局公布了对全国生产微型计算机的主要厂家共33种产品进行抽查的结果，其中微机产品质量最严重的问题是：电磁兼容性检验大类中的“辐射干扰”及安全指标方面不合格。人们熟悉的清华同方、福建实达、北京科海、福建中银等企业出现在上述不合格产品生产厂家名单中。“隐形杀手”无处不在计算机作为信息技术设备的主导产品，已经进入千家万户，信息社会要求人们更多地与电脑同处一室。计算机电磁兼容性差，不仅干扰其他设备正常工作，还对人体构成直接危害。一位同事买了台电脑，摆在电视机不远处使用时，电视屏幕马上布满雪花点。这就是计算机电磁兼容性差干扰其他设备的典型反应。计算机作为一个干扰源，同手机、电视机等电子产品一样，对设备和人体形成辐射干扰。人长期受电磁波辐射污染，容易导致青光眼、失明症、白血病、乳腺癌及早老性痴呆症等恶性病症。产品电磁兼容性越差，人离辐射源越近，受到的影响就越大。中国优生优育协会第二届理事会的统计表明，我国每年出生的2000多万婴儿中，有35万为缺陷儿，其中25万为智力缺陷者。世界卫生组织认为，计算机、电视机、移动电话、微波炉、打印机等导致的电磁辐射对胎儿产生着极为有害的影响。管理环节三难并存目前我国计算机用户数成倍增长，仅去年就售出408万台电脑，专家预测，1999年将售出510万台。这些电脑包括国产、国外品牌机和一些中小企业生产的“杂牌机”，质量价格参差不齐，技术性较强的电磁兼容性标准尚缺乏有效、统一的监督保证。从市场管理者的角度，难在缺乏与发展迅猛的计算机市场相对应的法规和检验标准。较为混乱无序的市场发展使一些企业乘机以牺牲产品质量为代价，达到降低成本的目的，对产品生产中所需的外购件没有严格检验或根本就没有检验，产品设计不考虑“辐射干扰”、“传导干扰”指标，试图浑水摸鱼、蒙混过关。直至1998年底，我们一直使用的还是1988年国家标准局颁发的国家测试标准。企业的投机行为与滞后的管理标准给监督管理工作带来了许多困难。对企业而言，执行电磁兼容标准也有相当难度。目前大部分企业都只是从事微机的组装生产，没有固定的供货商，致使个别品牌机和“杂牌机”都没有经过检测，更别说小作坊里拼凑出的“攒机”了。对计算机产品进行电磁兼容性检验时，测试非常复杂，设备投入费用很高。严格标准提倡环保信息技术发展与安全的要求使如何解决电子产品电磁兼容问题成为国际信息技术领域的热点。近来，我国政府有关部门从管理和技术两方面进行了一系列有成效的工作。我国决定自1999年1月1日起，对计算机、显示器、打印机、开关电源、电视机、音响6种进口商品实施电磁兼容强制检测。修订后的《信息技术设备电磁兼容国家标准》经国家质量技术监督局审批后已经出台，该标准在技术水平上达到了国际上同类标准90年代后期先进水平。北京市技术监督局经过长达一年的筹备，投资20多万美元建立了全国质量技术监督部门第一家电磁兼容室，为产品电磁兼容性检验提供了技术保证……在强调建立相应的法规、制度，改进电磁兼容手段，强化治理的同时，值得注意的是向公众普及、提倡一种新的环保概念。人们需要认识到电磁污染同样是破坏生态环境、影响人体健康的罪恶之手，提倡购买电磁兼容性检验合格的电子产品，正确使用电子产品。对付“隐形杀手”，需要我们共同努力。《人民日报》
当心千年虫咬你一口千年虫与你、与我、与他都有关系，2000年正在临近———实话实说，笔者以前同某些读者一样，认为“2000年问题”根本就不是一个问题，或者说，即使是一个问题，也不是自己的问题。但自从参与“2000年问题”技术咨询工作后，便忧心忡忡起来。“2000年问题”是不是一个问题？有人认为，“2000年问题”没什么，在2000年到来时，不用计算机不就得了。现在我们来设想一个上班族遭遇“千年虫”的情形：在2000年到来之际兴冲冲地去参加千年庆祝，世纪钟声刚刚敲响，水、电、气突然停止供应，通讯中断……早上起来，天还是晴朗的天，做早餐时，微波炉刚一通电，便自动停机……饿着肚子出门，街上红绿灯自动闪烁……到了厂区，电力已恢复，但打卡机罢工了……到了车间，一条花了几千万元买的生产线趴窝……向供货商发一份传真说明情况，电话接通，但传真机一个劲地乱叫。但愿这种倒霉事永远不要出现，但是，如果我们不行动起来，或者行动不彻底，就难保不碰上一两桩。“2000年问题”只在2000年1月1日零时发作吗？有些人认为，解决“2000年问题”是在“迈一个坎”，过去了就一马平川，万事大吉。其实，“2000年问题”并不只是一个世纪过渡的问题，它不但有可能在2000年1月1日零时发作，也可能在今年（比如1999年的9月9日），以及1999年、2000年、2000年以后的一些特殊日子发作。只有计算机才有“2000年问题”吗？有很多人认为，只有计算机才有“2000年问题”，咱们家、咱们单位计算机用得少，或者没有用，或者只用来打字、玩游戏，所以，不怕“2000年问题”。其实，我们日常使用的智能设备，如办公设备中的电话系统、传真机、复印机、打卡机、照相机、摄像机；建筑安全设备中的防火控制系统、温度与通风设备、电梯、门禁系统等；制造和工程控制设备中的给水、排水处理系统、发电厂（水力、电力、核能等）、自动化工厂、自动化生产线、加工中心等；医疗卫生设备中的监视系统、药剂控制及配药系统、X光设备、电脑断层摄影、治疗系统等；交通运输设备中的飞机、空中交通管制系统、信号系统、雷达系统、售票系统等；通讯设备中的电话交换机、卫星等；银行金融设备中的自动提款机（ATM）、信用卡系统、POS系统等，都有可能潜在“2000年问题”。笔者认为，智能设备的“2000年问题”比起计算机来，危害更严重。很多国有大中型企业早期花几千万、几亿、几十亿元买回的设备，大多仍在使用，而大多数领导和管理人员，还根本没有认识到“2000年冰山”的危险。我敢说，有70％以上的制造型企业领导没有认识或根本不重视这个问题。“2000年问题”严不严重？有不少人，甚至包括一些专家认为：由于中国的计算机应用并不普及，所以，中国的“2000年问题”没有多严重，不要跟着老外起哄，自乱阵脚。确实，中国的计算机应用不太普及，很多没有联网，也没有多少开发的业务软件在使用，但是我们不要忽略几个重要的问题：第一，很多在国外已经淘汰的智能设备、控制设备，在我们国家还在发挥重要作用，这些设备中的“2000年问题”不易发觉，不易修正，有的只有全套报废；第二，国外已经淘汰的微机如486机，很多存在“2000年问题”，在我们的很多企业中，仍然在使用；第三，我们现在是没有多少应用软件，但由于盗版软件的存在，不排除某些应用软件被蔓延到了关键系统中，而管理人员根本就不晓得。谁应该承担“2000年问题”的行政或法律责任？有些人认为，“2000年问题”不关我的事，也不是我具体负责，我不管。但是，按国务院的文件精神，如果一个单位“2000年问题”出了乱子，给人民生命财产造成一定损失，一个单位的主要领导将承担行政责任，如果造成重大损失，有关责任人将受到法律的惩处。大家一定看过重庆綦江虹桥案庭审直播，应该能够记住玩忽职守的后果。“2000年问题”也是一个产品质量问题，谁在生产有质量问题的产品，谁在销售有质量问题的产品，谁未经检验使用有质量问题的产品，都应该承担相应责任。解决“2000年问题”，需不需要花钱？有的人说，现在企业不景气，谁还顾得上“2000年问题”，过一天算一天吧。解决“2000年问题”，肯定要花钱，有些行业和单位可能花的钱很多。这对于我们很多不景气的国有企业来说，无异于“雪上加霜”。但这个钱是值得花的，否则，我们的设备可能变成一堆废物，或者出“大乱子”。所以，对每一个相关单位，都要列出一个财务预算。新买的设备和计算机系统没有“2000年问题”吗？一般来说，新购的计算机软硬件，都解决了“2000年问题”。如新买的P133以上的计算机，硬件基本没有问题，但微软的Win95、Win98有“2000年问题”（微软已经发布解决问题的“补丁”）。新开发的业务处理系统，应该要求开发商出具保证书。新买的设备，情形各不相同，应该要求生产者或销售商出具保证书。国外有些产品已经贴上了“2000年就绪”的标识。《人民日报》
何谓“千年虫”计算机2000年问题，又叫做“2000年病毒”、“千年虫”、“电脑千禧年问题”或“千年病毒”，国外还一般简称为“Y2K”。由于目前世界上大量计算机系统采用二位数记录年份，而将年份的前两位默认为19，这种记录年份的方法，使得计算机表示年份的范围只能是00到99，而将2000年错误地认为是1900年。于是，便出现了所谓的“2000年问题”。产生2000年问题的主要原因，是由于计算机问世初期，存储器价格昂贵，采用二位数而不是四位数表示年份可以节省存储空间，此方法被沿用下来，成为事实上的标准。据专家测算，解决全球Y2K问题将会耗资4000—6000亿美元。估计到2000年，全球将有50％的企业在新世纪到来时不能完全解决2000年问题。响应亚太经合组织倡议，我国从4月19日起至4月30日举办了“中国计算机2000年问题活动周”。（刘述忠）《人民日报》
乱花渐欲迷人眼电脑降价费思量进入5月，各大电脑公司不约而同宣布降价。其中一个大“招牌”就是号称主流机型的“万元PIII”。联想动作最快，抢先发布了万元奔月2000商用电脑，并称“这是国内首次将基于Intel奔腾IIICPU的电脑降至万元以内”，它标志着中国PC主流市场上奔腾III电脑时代的到来。可联想公布的奔月2000各项配置指标都有，唯独不见显示器。上次去达因买电脑，问好了价格，准备好钱，到地方人家说不包括显示器。打电话给联想的产品热线，800免费电话和总机转热线后均无人接（记者于5月3日下午打了4次均如此），最后由总机转公司前台，前台转门市，才得知，所谓的“万元PIII”，配的竟是早已停产的14″显示器（连联想售价7999的天鹊300也是15″显示器）。而真正的配15″显示器的奔月2000，需要10499元才买得到。相比之下，方正的宣传显得“本分”得多，明确说明，14″显示器。实达“主流机型”的显示器是15″。打电话细问方知，没有光驱。光驱早已成为标准配置，实达对此早有“方案”：再加600元。海信的动作最慢，5月10日才开始降价，不过其金箭99VT配15″彩显，又有光驱，早几天已买了“万元PIII”的用户会不会后悔？金长城“主流机型”价格最高，配置也最高。划算不划算，稍稍比较就知道。记得当初各家竞相推出“万元奔腾II”之时，有用户想买一台9999元的奔腾II，跑了好多次，问了许多家，都说：“卖得快，没货了！”后来得明眼人指点：“那是人家厂商抢占广告宣传制高点呢，你怎么就当真了呢？”等了足有两个月，好不容易等到有一家说：“来吧！”兴冲冲提了一张限额1万元的支票去了。开箱验机，商家发话了：“对不起，你要的那种不巧刚卖完，现在这种就是硬盘大点，贵个几百块钱……”品牌型号价格（元）处理器内存硬盘光驱显示器备注海信金箭99VT9999PIII45064M6．4G32X15″金长城居易180010999PIII45064M10．0G40X15″方正商祺61009999PIII45064M8．4G32X14″联想奔月20009999PIII45064M4．3G32X14″换15″10499元实达大地32609990PIII45064M6．4G无15″加光驱10590元《人民日报》
病毒无孔不入忙煞杀毒专家4月26日，一场病毒飓风席卷全国各大城市，36万台电脑顷刻间陷于瘫痪，这出由一名台湾大学生导演的恶作剧，在8个月后结出了苦涩的果实。在以反病毒技术闻名的江民新技术公司和瑞星公司，记者亲睹了这样一组镜头：某工程设计院的一位工程师焦急地等待着硬盘修复的结果，他们近5年来的大部分设计图纸都被病毒吞噬；另一家医院的情况更糟糕，因为10年来的所有病历都在硬盘里；而来自保密单位的用户则连诉苦都不敢……为尽可能挽回损失，反病毒专家们开始了紧张的技术攻关。先是瑞星公司宣布，掌握了恢复D区、E区硬盘数据的方法。紧接着，4月28日，江民公司的工作人员找到了修复2G以上C盘的办法，修复率可达80％以上。与此同时，两家公司用手工修复了数百只遭损坏的硬盘。10天后，这场反病毒攻坚战终于画上了句号。来自瑞星公司的消息说，利用他们最新开发的瑞星9．0版杀毒软件，配合专业数据恢复人员的二次处理，C盘中90％以上的文件可以得到正确恢复。目前，该公司的这一技术，正在向俄罗斯、印度、韩国、土耳其等受害严重的国家进行转让。那些数据被毁的用户，现在心里稍微踏实一点了。但专家提醒人们千万不可大意，因为5月26日马上就在眼前。据介绍，这次爆发的CIH病毒有多个版本，分别在4月26日、6月26日和每月26日发作。去年8月，我国反病毒机构曾截获过这种病毒，并找到了杀灭它的办法。此后病毒制作者本人也公布了查杀该病毒的程序。但因为当时潜藏在电脑中的病毒并未大规模发作，所以没有引起大家的重视。今年3月，一些反病毒公司又一次在广告中呼吁大家注意防范CIH病毒，可许多人以为这是公司为推销产品而故弄玄虚，再次错过了防患于未然的机会，结果造成了这样一次波及全国的险情。痛定思痛，反病毒专家提醒电脑用户：一是加强数据管理，重要数据一定要有双重备份；二是增强防毒意识，定期查杀病毒或调节时钟，绕开某些特定的病毒流行的日期；三是不用盗版软件，因为据调查统计，近90％的盗版软件中潜藏着致命的病毒。《人民日报》
CIH病毒损害计算机修复方法本报讯国内反计算机病毒专家日前介绍了几种修复计算机的方法。据冠群金辰软件公司的有关专家介绍，CIH是一种专门破坏计算机硬盘的病毒，此次被CIH损害的计算机硬盘不能启动，所有逻辑区分丢失，显示器不能正常显示，软盘不能正常启动计算机。他说，对于已被破坏的硬盘，通常是C盘，可以用KILL98急救盘，放入A驱，进入主菜单，先检查和治愈引导区病毒，再比较并修复引导区，找回大部分文件。急救盘可用KILL98软件升级到最新版制作。其他被破坏的逻辑盘，只要不是FAT32，可以用NDD之类的磁盘工具或用KILL98急救盘恢复，但使用者必须了解硬盘结构。FAT32分区的逻辑盘，则需专业人员修复。如果计算机主板被破坏，最好与原生产厂家联系维修。这位专家提醒，一定要选择获得我国公安部颁发的计算机安全产品销售许可证，并通过国际权威机构和计算机操作系统、网络系统和硬件主流厂商多方认证的反病毒产品。《人民日报》
东北通信市场沈阳“百亿工程”由沈阳大明企业集团与沈阳市大东区人民政府联合主办的东北通信器材市场是目前全国最大的通信器材专业批零市场。它立足沈阳，面向东北，辐射全国，得到了国家电信部门与省、市领导的高度重视和大力支持，被列为沈阳中心市场建设的重点项目和“百亿工程”。去年8月份开业以来，东北通信器材市场荟萃国内外通信电子信息产业的精品，成为中国北方通信器材的集散中心。东北通信器材市场从筹划之初就区别于一般的小商品市场，而强调自身的科技和信息含量。在市场主体上坚持高品位，以国内外大型通信器材生产厂家和国家各级邮电经营部门为招商重点。在经营品种上坚持高科技、高附加值，主要经营国内外各种有线、无线通信器材以及电缆、光缆、集成电路等相关电子信息产品。在管理模式上坚持高标准，不仅为业户提供全方位的“一站式服务”，还积极为业户开展代理服务，提供代理服务信息平台。（明军）《人民日报》
我国CDMA移动通信产业实现零的突破日前，由大唐电信科技股份有限公司研制开发的国家“863计划”重大课题、原邮电部重点科技攻关项目M30—C码分多址（CDMA）移动通信交换分系统通过了由信息产业部组织的生产定型鉴定。鉴定结果表明：该系统组网能力强、配置灵活、接续速度快、人机界面友好、维护方便、易于扩容、系统稳定可靠，达到了90年代国际同类产品的先进水平，符合相关技术标准规范，具备了上网使用的条件。至此大唐电信已成为我国唯一能提供具有自主知识产权的CDMA移动通信商用设备的公司。CDMA技术与GSM技术同为第二代数字移动通信技术，在提高频谱利用率、改善通话质量、提高安全性和保密性、降低功耗等方面有明显优点。M30—C移动交换分系统能够完成与移动用户相关的呼叫、建立、控制、计费、越区切换、位置更新、鉴权、漫游以及接入公网等功能。此次CDMA领域的突破，表明大唐集团已经全面具备了对我国移动通信网进行技术支撑和设备供应能力。（有存）《人民日报》
不可不搞不可慢搞大力开发自主操作系统金钱可以打开市场，金钱可以弥补技术的不足最近微软与美国AT＆T公司达成了一项合作协议，它将向AT＆T投资50亿美元，作为回报，AT＆T将在不久投放市场的1400万个机顶盒中，有一半以上（750万—1000万台）采用微软的视窗CE操作系统。前一时期，美国有线电视业对微软的视窗CE不予理睬，眼看它将被关在大门之外，但50亿美元毕竟非同小可，一出手就替微软打下了一大片市场。金钱可以打开市场，金钱可以弥补技术的不足，这在历史上不乏先例。如在手写文字识别方面，微软曾经用技术较差的“Pen视窗”战胜了技术更好的Go公司的同类产品；在桌面数据库方面，它也曾经用性能不高的Access战胜了性能更高的Borland公司的Paradox。所以即使视窗CE在技术上只是差强人意，但靠着金钱照样可以无往而不胜。对于微软来说，拿出50亿美元也不过是小试牛刀而已。在盖茨先生的心目中，中国信息家电市场的重要性不亚于美国，他为美国的这个市场舍得投入50亿美元，那么他为中国的这个市场还能有丝毫吝啬吗？我们说微软将通过“维纳斯”计划等一系列行动，用视窗CE垄断中国信息家电市场既不是危言耸听也不是杞人忧天。在垄断的阴影下，所有做微机的公司都叫苦连天什么是垄断？我国的微机企业比家电企业有更多的体会。1992年，联想、长城、浪潮、长江等主要计算机公司与微软经过多轮谈判，达成以每份10美元购买10万份DOS操作系统。当时的一台高档微机约为1．5万元，操作系统的价格仅占整机的0．5％。到1998年，一台高档微机降到约1万元，但每份视窗操作系统的价格却大大增加了，根据微软官司中涉及的有关资料，它对大公司收费约为35美元，对小公司则为50到86美元，这样操作系统至少要占整机价格的3％，而对小公司和低档微机，这一比率可高达10％。从1992年到1998年，微机的硬件性能提高了10倍以上，价格却下降了50％，但在同一时期里操作系统的性能并没有像硬件那样大幅度的提高，价格却反而上升了许多倍，难怪所有做PC的公司都叫苦连天，因为丰厚的垄断利润流入了微软的囊中。发达国家的经验表明，必须尽快地制定反垄断法鉴于我国还缺乏反垄断的经验，这就需要更加关注发达国家的情况。从去年5月以来，美国司法部和19个州根据反垄断法联合起诉微软，在此后举行的一系列听证会上披露了许多鲜为人知的内幕。出庭作证的公司中包括了大名鼎鼎的跨国集团，如IBM、Intel、Sun、HP等等，尽管它们的营业额远超过微软，但也备受微软的欺侮。例如Intel状告微软“劝说”其放弃独创的“自然信号处理”（NSP）技术；苹果公司状告微软“劝说”其放弃先进的“QuickTime”多媒体技术；HP公司状告微软不准其调整微机的上电过程以方便新手的使用；Gateway公司状告微软在合同中带有附加条件，不许提供与微软竞争的产品；Caldera公司状告微软蓄意误导，使人以为DR—D操作系统不能和视窗兼容而不敢采用……这些事实足以表明，微软在操作系统上的垄断已经阻碍了众多企业和技术的发展。与美国人诉诸法律反垄断相比，中国人的反应则显得十分温和，只是用文章剖析“维纳斯”计划，提醒人们注意微软用操作系统垄断中国信息家电的前景，但即使这样还是遭到了微软辩护者的指责，认为中国人不懂得微软是“创新性垄断”，中国的企业缺乏竞争意识，中国的企业缺乏与国际市场接轨的思想准备，等等，其实这些话应该讲给美国人听，因为它们已告上法庭而中国人不过是写些文章而已。我们在反垄断方面做得不是多了而是少了，发达国家的经验表明，必须尽快地制定反垄断法，这是进一步规范市场经济的需要。自主操作系统不可不搞，不可慢搞今天，当传统家电向信息家电转换时，将会出现相应的工业标准。通常一个工业标准的形成可以有三种途径，即由专门的标准化组织制定，由一些企业集团制定，或由于某项产品（或技术）占据了主要市场份额而成为事实上的标准。一个突出的例子就是视窗操作系统，虽然并没有任何标准化组织或企业集团把它定为标准，但由于它占据了主要的市场份额，它也就变成了事实上的标准。由此看来，依靠微软的巨大实力，一旦以视窗CE为核心的“维纳斯”计划得以推行，它就很可能迅速地占据市场的主要份额，变成事实上的标准，到了那时它的垄断地位就无法动摇了。有人说，“维纳斯”计划是“技术霸权的微软”与“贸易时代的中国IT业”达成的“最佳模式”，说白了就是：中国人只需做买卖，不必搞技术，这样微软就可以千秋万代永保技术霸权！但我们不接受这种“最佳模式”，因为我们懂得，要想不被垄断，要想不受欺侮，必须大力发展科技，特别是像操作系统这样的核心技术。当前的国际环境要求我们尽快增强综合国力，IT产业对富国强兵举足轻重。在IT领域，一些核心技术特别是操作系统，关系到产业发展的主动权和一切系统的安全性，例如最近人们发现微软可以通过视窗98取得用户的资料，这个问题被揭出后，微软就说可以禁止这个功能，但为什么别人不发现就不说呢？总之，作为12亿人口的大国，自主的操作系统不可不搞，不可慢搞，应该拿出当年发展两弹一星的气概来做这件事。《人民日报》
领略自由竞争之清风长城集团的消费电脑，使我们多少可以再次领略自由竞争市场的清新之风。诺贝尔经济学奖获得者哈耶克深信：“我们选择的自由，就一个竞争的社会而言，依赖于这样的事实，若某人拒绝满足我们的愿望，我们可以转而与另一个人谈判。但若我们面对的是一个垄断了我们命脉的权威，我们就只能寄希望于他的仁慈了。”这种“自由”至少在过去很长一段时间内因微软与英特尔联盟的存在而荡然无存，长城的消费电脑可以说是撕开了这种市场垄断之一角。消费电脑将硬件、软件和服务分开销售的做法，不仅给了用户一个选择的机会，同时也给了其他软件和服务厂商以一个公平面向市场的机会。人们期待着，自由竞争的“清新之风”将重回市场。不过，这种努力将是漫长的，长城集团也仅仅是在这一款机器上采取了与惯常不同的销售模式，毕竟“市场强权”的垄断还依然存在。笔者认为，信息产业内“市场强权”，指的就是在某些关键领域内形成市场垄断，并凭借这一垄断捆绑着许多其他产品进行销售。或许我们所能看到的典型事例就是微软。它利用在操作系统市场的垄断权力对软件进行强行捆绑，同时利用这种“市场强权”对计算机制造厂商指手画脚。这种“市场强权”的文化内核，其实就是“我就是对的，你们必须照我的办”的同义语，除了选择购买“你没有必要进行其他选择”。微软这种“市场强权”发展的一个极致，是在其产品设计中（有文章披露是在视窗98中）加进将用户信息自动通过网络传回微软站点的功能设计，而且让你在购买甚至使用时都毫无察觉。其实冷静反思，它不过是整个美国文化体系中那种强权理念的具体表现，这一强权理念构成了其整个文化的核心。从麦当劳、可口可乐到微软的视窗操作系统，美国人无不在推行着这种可简单复制，然后迅速推广的文化强权。消费电脑或许使我们能够在市场层面上对美国这种文化理念来一次重新认识。《人民日报》
寻呼网络不甘寂寞在通信走向个人化的今天，各种信息工具纷纷涌现。上班、出差都要带上寻呼机、手机、电子记事本、笔记本电脑等一大堆工具，时不时还要想着这个该交费、那个该充电了。被信息产品全副武装起来的人反倒为一身的“电子披挂”所累，人们期待着一种容易携带、操作简单、功能多样的“百宝箱”式的无线信息终端。这种“百宝箱”最重要的功能之一，应该是能够以无线方式接收互联网上的电子邮件。专家认为，个人信息终端凭借无线手段上网的技术有多种，其中包括卫星技术和手机等移动通信技术等，但特别应该重视的是寻呼技术。因为它成本较低，而且拥有技术成熟的网络。在我国，寻呼机用户已达7000万，如果他们都能接收电子邮件，将会给互联网带来新的机遇。不过，他们所需的已经不是一个功能扩展的寻呼机，而是一个具有强大联网功能的信息处理器。这种信息处理器最好还能够阅读各种报刊信息。现在，网上电子报刊种类繁多、信息丰富，被视为发展强劲的“第四媒体”。不过，人们生活节奏加快，很多人没有时间从头到尾逐字阅读报刊。如果能够通过这种信息处理器，在车上或者旅行中浏览信息，人们就相当于拥有了许多份随身携带、随时更新的报刊。当然，对于股民们来说，传输股市信息应该是这个“百宝箱”另一个必不可少的功能。另外，“信息百宝箱”中应该能集成电子记事本的功能，可以存储个人通信录、工作日程表、计算器等。这样一来，出差旅行可以少带很多东西。如果带有一支可以用手写输入的笔，或者是触摸式键盘，效果会更好。这种“百宝箱”如果能够进行双向信息交流，就是说，不光能够接收寻呼和电子邮件，还能够发出寻呼和电子邮件的话，再加入到能够进行全国乃至全球漫游的寻呼网中，无疑会有更大的吸引力。人们在讨论手机单向收费的时候，认为会对寻呼网带来很大的冲击。可是，随着这种“信息百宝箱”的问世，无线寻呼网络将会有一个全新的发展空间。《人民日报》
微软“赠送”笔输入民族软件黑云压顶（附图片1张）美国微软公司已经在新近发布的Office2000中文测试版中集成一个手写识别内核。这种软件的正式版将于今年第三季度发布。而将于明年推出的Win￣dows2000中，也将集成这种技术。这意味着，目前中国所有从事笔输入产品开发的公司将面临绝境。竞争，使拿在用户手里的笔越写越快，越写越好认，也越来越便宜手写输入是一种具有中国特色的输入产品。因为键盘不能由汉字组成，手写识别就成为编码输入之后的另一种输入方式，而且是一种更自然的方式。在国外，手写笔主要是作为一种绘图笔在使用，要使它变成可以被识别的汉字笔，还需要下一番苦功夫。早在70年代中期，国内一些研究所和大学就开始了文字识别研究工作，但一直没有形成产品。汉王是国家863计划重点支持的项目，从80年代开始，十几年的艰苦摸索，不断研发改进，首先形成了一套比较成熟的软件。经过数家厂商10多年的技术积累和市场开拓，1998年的笔输入市场可以说是非常繁荣。主力厂商有北京汉王科技公司、清华文通、清华紫光、美国摩托罗拉、北京大恒公司和台湾蒙恬科技公司等。这些公司的特点都是以手写识别技术见长。如此众多厂商的加入，致使中国的笔输入市场进入了“狼烟”四起的“战国”时代。也正是由于他们的竞争，各种手写笔不断升级换代。拿在用户手里的笔，一方面越写越快，越写越好认；一方面也越来越便宜，越来越为更多的人所接受。微软买汉王的技术，比自己开发成本还低“1998年，中国软件业没有太多的亮点。12月8日，汉王在北京人民大会堂向世界软件巨擘———微软授权（见左图），这一‘破天荒’的事奏出了中国软件业的强音，刘迎建和他的北京汉王科技公司让我们看到了软件业未来的希望。”这是一段当时的报道，反映出当时汉王公司的心情。根据当时的协议，微软公司在其嵌入式及消费类电子产品用操作系统WindowsCE中文版中全面使用汉王科技公司的手写汉字输入技术。微软为什么在Win￣dowsCE上买汉王的笔输入法？道理很简单，因为WindowsCE要求应用程序很小，微软自己的笔输入法还不能满足。汉王的手写技术可以运作到速度很慢、空间很小的手持式运算设备中，名人、快译通、好易通、神宝、桑夏等几乎所有的PDA厂商都是用汉王的技术。用业内人士的话说，微软买汉王的技术，比自己开发成本还低。据知情人后来透露，汉王之所以把“绝活”贱卖给微软，还有一个重要的“筹码”：微软承诺在视窗95、97和98中不集成手写输入技术。微软的笔输入法将压倒其他所有的笔输入法，最后垄断这个市场时光如流水，转眼间1999年就到了。按照销售量和市场影响力排序，汉王公司占据笔输入最大的市场份额。有人说，汉王的好日子刚刚开了个头。微软来了！人们普遍认为，Office2000和Windows2000的正式中文版上捆绑后，微软的笔输入法将压倒其他所有的笔输入法，最后垄断这个市场。多年来，汉王、蒙恬、紫光等等公司的努力都将变成为微软做嫁衣裳。用过微软笔输入法的专业人士认为，它的技术水平不及目前市场上已有的产品，其缺点是识别率较低，识别连笔字差，它需要用到笔顺信息，即要求写字时有严格的笔画顺序，对某些常用字的不同写法也不能适应，这些都使用户使用起来感到不便。但是，市场的巨大优势可以弥补技术的某些不足，因为微软笔输入法将捆绑在Office2000和Windows2000上，用这两个软件的数以百万计的用户不另加钱都可以用它，市场份额会一下子压倒其他所有的笔输入法，那时谁能和它竞争呢？这不能不让人想起去年，微软通过将它的IE浏览器和Windows捆绑，打败网景公司的情景！“春秋争霸”证明民族软件不怕竞争事实证明，民族软件不怕竞争，也有能力与国外的大公司竞争。1996年底到1997年夏秋汉王笔和摩托罗拉慧笔的“春秋争霸”，证明了这一点。当时，摩托罗拉在中国的媒体上投下了“地毯式”广告“轰炸”，以至于一般消费者把慧笔这一品牌当成了笔输入的代名词。但经过激烈的竞争，民族笔输入软件不但没有被压下去，反而更壮大起来。摩托罗拉与微软的区别就在于，一个是把笔输入拿过来竞争的，一个是以“赠送”的形式搞垄断的。当初洋人给中国人尝鸦片时，一开始是不要钱的。如果不把笔输入集成到别的软件中去，把它拿出来与民族软件“单打独斗”，谁胜谁负就很难说了。最起码有一个好处，就是既做大了笔输入这张饼，又会在竞争中相互促进技术提高。据说，曾有相关人士向微软中国公司提出，能不能别做笔输入的集成，而得到的答复是：Office2000已经封码了，没法改了。至于Windows2000，则不置可否。民族软件业的天空，阴云密布不能说民族软件不努力。1998年，汉王科技营销总额增长到600％，1亿元的销售额创造了民族通用软件继中文之星、四通利方等外挂式中文系统之后的又一奇迹。一年来，汉王新品迭出，陆续推出了汉王小秀才型笔、汉王事务通、汉王笔绘画大师及汉王亲笔信等产品。最近，汉王手写识别核心推出了第9．0版，内存占用缩小了一半，速度提高了一倍，功能增多了一倍。在国家863计划支持的众多科研项目中，汉王在计算机科技方面也可谓一枝独秀，已成为科学技术转换为生产力的一个范例。手写识别软件是国内为数不多的有生命力的民族软件之一，这是民族软件的一道心理防线，一道信心的长城。失守不是技术上的无能，而是市场规范的漏洞，是失在不正当竞争的魔掌之下。这种失误，让人“死不瞑目”。“履霜，坚冰至。”有了这一步，就有下一步，民族软件业的天空，阴云密布。像美国那样市场秩序井然有序的国家，政府和各大公司的起诉都不能阻止微软的垄断步伐，更何况这头大象现在是走在了中国市场的嫩草地上。图片：商场如战场，欢颜背后，蕴藏着“杀机”《人民日报》
政府上网安全性倍受关注专家推举林克斯登台亮相各方参与热情高政府上网作为今年年初兴起的一件新生事物，受到各界欢迎。据最新资料，截止到4月底，在原48家部委（办、局）信息主管部门政府上网工程发起单位基础上，又有全国人民代表大会、国务院办公厅、全国人民政治协商会议、国防科工委、国务院发展研究中心、中国贸促会、国家林业局、国家测绘局等单位的信息主管部门已经或正在加入发起单位的行列。应有关单位的要求，于1999年3月1日在深圳成立了由发起单位组成的政府上网工程实施协调小组，由中国电信数据局和国家经贸委经济信息中心具体牵头落实政府上网工程的相关工作。迄今为止已有超过300个政府网站开始对社会发布信息，提供服务。政府上网工程的全面启动已直接推动和影响中央和地方政府信息化工作计划，各省市政府机构上网的积极性普遍高涨。据不完全统计，广东、河南、山东、海南、河北、湖南、黑龙江、陕西、宁夏、内蒙古等地政府已经召开了全省（区）范围的政府上网工作会议，成立了专门机构，拨专项资金用于支持该项工作。政府上网工程主网站www．gov．cn得到各界广泛认可，并被视为我国政府信息资源的“门户”。政府上网工程的启动成为推动我国信息产业发展的一个重要契机。大批软硬件厂商和信息服务商对此投入极大热情，调整了市场策略，并积极提出各自的政府上网解决方案。软件安全受关注政府上网，好处不言自明，但网络的安全问题也叫人头痛。对这个问题，国内各方面的专家发表了许多有价值的意见。实达朗新公司总经理徐长军说，网络世界并不太平，我们对网络的依赖程度越高，受到伤害的可能性就越大，受伤害程度就越深。当今，由于黑客的攻击和计算机病毒的恶性发作，使网络与信息的安全受到极大的威胁。CIH病毒今年4月26日一发作，就破坏了韩国近1／3的电脑；在我国也有36万台PC受到严重损坏，损失高达11亿元人民币。特别是近来由于国际形势的变化，加剧了爆发“网络战争”的可能性。因此，保障网络及信息安全直接关系到国家的经济安全和国防安全。我们必须采用先进可靠的技术手段来构建我们的网络信息安全体制。因此，如何有效防范黑客以及不良攻击，保障信息安全，已是当务之急。中国工程院院士倪光南指出，我们不能依赖“黑盒子”。尽管人们为了防范电脑黑客袭击，研究开发了各种安全技术和措施，但往往忽略了一个基本环节，即操作系统本身的安全性问题。无论对于一个网络还是对一台电脑来说，操作系统都是最基本的软件，是其他一切软件赖以运行的平台。但是目前流行的操作系统的源代码对用户是不开放的，如同一个不可捉摸的“黑盒子”。事实已经证明，操作系统本身不是绝对可靠的。专家推举林克斯要保证安全，最好的办法当然是自主开发操作系统，而这是一项难度很大的工作。从长远讲，中国必须有自己的操作系统，但对业已兴起的政府上网工程而言，似有点远水不解近渴的意味。正当软件界人士上下求索之际，一种名为林克斯（Linux）的操作系统软件像一只鸽子飞到了我们的窗口。林克斯操作系统是芬兰籍科学家LinuxTorvalds在8年前写出的，属于自由软件，用户可免费应用，取得源码。林克斯的知识产权属于遍及全世界的林克斯群体，而不受哪一个国家或者哪一家公司的控制，即所谓“人皆拥有，人皆不专有”。这类软件借助于因特网将无数研发人员的智慧集中起来，协同开发，因此品质高、发展快。随着因特网的发展，其协作的规模也随之扩展，这是任何一家大公司也无法比拟的。有消息说，林克斯在1998年的增长率高达212％，超过了其他任何一个操作系统，连微软也承认感受到了最大威胁。近来除了微软以外，信息领域的几乎所有大公司都大力支持林克斯，这使得在林克斯平台上运行的应用软件愈来愈多，技术支持和服务也迅速改进，再加上它本身是免费的，因而具有极强的生命力。许多专家认为，以林克斯操作系统为核心，我国可以在一个全新的高度上迅速地发展我国自主的操作系统。当前应在像“政府上网工程”这样对安全性要求很高并在全国影响大的项目中采用林克斯。据介绍，国内已有多家信息技术公司着手开发基于林克斯的软件产品。冲浪平台公司开发的XteamLinux作为我第一套中文林克斯发行版本，在4月份的软件销售中高居榜首。实达朗新公司5月31日在国家经贸委信息中心和中国电信数据通信局举办的“政府上网工程”高级研讨和展示会上，展示了由50余台工作站和服务器组成的大型林克斯网络，并演示了基于开放源码的各类林克斯操作平台，集群服务器、虚拟机、反黑客攻击技术、防火墙、智能网关、数据加密技术、数据库及群件技术等等。专家们认为，目前我国处在发展自主操作系统的战略转折点，围绕着林克斯的开发、增值、集成、支持、服务，围绕着嵌入式操作系统的开发和应用，将会有一批高技术企业成功地抓住机遇发展起来。《人民日报》
民间评测公正立身面对一排17英寸的显示器，宏基、LG、三星……听起来都是大名鼎鼎的品牌，看上去样子也都不错，你可能会有无从挑选的感觉。这时，专家的意见异常重要。的确，不光显示器，与计算机有关的一切———组成计算机的部件和与它联在一起的诸如打印机、扫描仪、调制解调器等等，对大多数人来说都显得很神秘，他们是归于高科技产品的一类东西。但不幸的是，不是每个人身边都有专家，尤其是真正的专家。这位专家不光能告诉你，为什么要选这种显示器而不是那种显示器，而且还能告诉你，你的选择比你放弃的那种在性能价格比上高几个百分点。不过，如果没有你的信任，什么样的专家都是没有价值的。而要博取信任，首先专家的技术水平很重要，他要确保有一双“火眼金睛”，第二点也是最重要的一点，专家要公正。《微电脑世界》正在努力成为这样一位专家。这是一家在计算机界以技术和评测见长的专业杂志，他们买了很多检测计算机部件的设备，也有一批高水平的技术人员。他们对参加评测的产品仔细测试其技术指标，详尽指出优缺点，综合后作出最后的评价：对那些得分最高的产品授予“最佳产品奖”称号。事实上，这种做法在国际上也很通行。《微电脑世界》杂志主编熊伟说，从评测到授权使用称号都不收费，整个过程中尽量保证不受非正常因素的干扰。“作为民间评测机构，公正是我们的立身之本。”《人民日报》
简讯计算机世界展首次与公关公司联手本报讯日前，中国计算机世界展览会暨网络展组织者宣布美国霍夫曼公关公司为该展会指定公关服务提供商。这是该展会七年来首次与IT行业的专业公关公司合作。美国霍夫曼公关公司是总部在美国硅谷，专注信息产业的公关公司。自一九八七年成立以来，已发展为硅谷的第四大公关公司。目前在美国、中国大陆、香港、日本和新加坡设有办事处。（郝晓红）万人报名试用“未来窗”显示器本报讯针对前不久上市的完全平面显示器“未来窗”795FTPlus，LG显示器中国营销总部决定在全国范围内举行百人免费试用活动。“未来窗”作为LG显示器的代表产品，是全球唯一真正实现了由内而外完全平面的CRT显示器。目前总报名人数已达到上万人。（郭凤兰）中国电脑厂商国际地位上升本报讯宏基集团与美国IBM公司六月七日签订了一项为期七年、金额八十亿美元的策略联盟，双方将在关键零组件领域中，进行相互采购、销售代理，产品开发与技术支援等广泛合作。这项全球资讯产业最大的合作案，显示中国IT厂商已升级成国际龙头大厂的对等合作伙伴，中国IT业的实力得到进一步的肯定。（张玲）《人民日报》
听……网络电话在拨号6月18日，继中国电信和吉通公司之后，中国联通公司IP电话试验网在北京、深圳等12个城市正式开通。至此，经过千呼万唤之后的IP电话业务终于在国内全面展开，网络电话的拨号音响遍神州。这一天上午，12个城市的IP电话卡成交活跃，有的城市售卡点甚至出现了由警察维持秩序的局面。面对此情此景，联通公司副总工程师李正茂喜上眉梢：“前一段时间，有人说IP电话应该降温。现在看来，种种顾虑正在被打消。我坚信IP电话潜力巨大。通过进一步的探索，联通要建立更大规模的IP电话网，让公众充分体会它的便利和实惠。”我们拨通了广州、深圳的两个电话，语音质量与模拟电话基本上听不出有什么区别，并且不存在过去的语音滞后现象。承建联通IP电话网的思科公司中央电信系统部总经理邝子平告诉我们，以往的IP电话，因为属于“地下”经营，服务商借用的是公用的IP平台，所以通话质量难以保障。联通IP网采用了思科最先进的语音编码技术，只要带宽能保证，语音质量不会有任何问题。这次联通IP网的总容量为2400个信道，是中国电信的2．5至3倍，相信能够满足很大一部分用户的需求。和传统电话业务相比，IP电话因为采用了低成本的数据业务交换，同时利用语音压缩、静音抑制，可以进一步降低每次呼叫的成本，以现在的试验定价看，国内长途每分钟只要0．3元，国际长途每分钟的定价也不到5元，所以对用户很有吸引力。正因如此，扬基集团预测，到2003年前后，全世界每年3220亿分钟的通话中，IP将占到50％。而李正茂表示，联通的整个国际长途语音网都将通过IP电话来做。如此低的成本，自然会对传统电话业务和电信技术造成巨大冲击。联通公司因为传统业务量小，本身受到的影响不大，但公司技术部副部长李晓明认为，国家会通过试验网的运行，来统筹资费政策，减缓新业务对传统业务的冲击。从现在的情况看，三家电信企业的发卡量离用户的需求差距较大，可是各家都不会盲目扩大业务。联通一方面在冷静观察网络发展的规模，同时也在密切注视语音质量随用户量增大之后发生的变化。据透露，目前联通正在规划更大规模的数据网，整体设计工作已经基本完成，计划在年底把平台建起来。李正茂说，新的数据网不是传统IP网，而是电信级、可管理的IP网。《人民日报》
机顶盒在“软化”———中国信息家电技术寻找新机遇就在机顶盒市场看得人眼花缭乱的时候，几位留学生又把“软件机顶盒”的概念引入国内。他们成立了一家叫做“华诺”的新公司，广泛联合推出“女娲计划”的凯思、擅长无线网管的中软总公司和多家有线电视网，一意要通过技术的先进性与微软的“维纳斯计划”抗衡。华诺公司总经理杜聚波认为，国外两年以后、国内5年以后的机顶盒绝对不会是今天大家看到的样子，而是华诺正在研制的软件机顶盒。那么软件机顶盒到底是个什么样的东西呢？作个简单的类比，问题就清楚了。大约10年前，由于处理器的运算能力有限，计算机的汉字处理、图像解压等功能是依靠汉卡、解压卡一类的硬件实现的。后来，随着CPU的不断升级和软件技术的成熟，这些硬件逐渐从计算机里消失了，取而代之的是中文平台软件和软解压卡。软件机顶盒的思路与此类似。它把有线电缆调制解调器、数字电视接收芯片和部分家用电脑硬件的功能，通过高效的物理层软件包和高速网络运算来实现，从而大大降低了机顶盒的复杂度，依靠通用的32位或64位并行处理器即可满足上网、数字电视接收等多项功能。软件机顶盒的好处，一是不需要制定特定的标准，硬件标准改变时，无须像电脑一样更换硬件设备，只要对软件稍加改动即可。二是软件供应通过网络下载，可以避免一般软件的盗版问题。更重要的是，由于对硬件的依存度降低，使得在芯片制造方面远远落后于国外的中国计算机界能够发挥自己的专长，依靠自己在软件设计方面的优势，扬长避短，后来居上。华诺公司的技术开发者们表示，既然知道现在的硬件机顶盒只是一个过渡产品，为什么还要投那么多钱去做一个早晚要被淘汰的产品呢？中国计算机界和家电企业应该及早看清这一形势，直接发展人家正在实验室里摸索的东西，而不是在一个狭窄的竞争空间里搅得狼烟四起，拼得死去活来。《人民日报》
简讯国产智能卡生产基地落户天津国内目前最大的国产化IC卡生产基地六月十八日在天津落成。它是由天津电话设备厂和法国宝嘉集团合资兴建的。该生产基地计划总投资一千万美元，主要为国内外提供电话IC卡和手机系统识别卡，年生产能力为八千万张。（杰普）我筹办国际数据通信网络技术展中国电信数据通信局和中国科技咨询服务中心最近开始筹办第三届中国国际数据通信网络技术及应用展览会。该展会是我国在该领域最具专业权威性、规模最大的国际展览会。中国科技咨询服务中心负责人表示，将于明年三月在北京举行的第三届展会，重点是为“政府上网工程”、“企业上网工程”和“家庭上网工程”服务。（蒋建科）多方携手普及信息系统安全知识由国家智能计算机研究开发中心等单位共同倡议发起的“一九九九安全万里行”活动，六月二十九日在北京正式启动。该活动的宗旨是联合信息安全技术研究单位和生产单位，向计算机用户宣传信息安全的重要性，增强用户的安全意识，同时向用户介绍信息安全的知识和技术。（肖阳）信息技术市场调研公司看好中国全球十大市场调研机构之一的GfK公司日前在北京成立了其第七十一家分支机构。GfK公司一九三四年成立于德国，在数据采集加工和市场分析方面造诣深厚。该公司总裁博哈德·詹科表示，中国是世界上信息产业发展最快的国家之一，GfK将为中国的信息技术企业占领国际市场提供有力的支持。（李静）新一代中文手写输入产品问世北京兴荣时代科技发展公司日前正式推出其第二代中文手写输入产品———“兴荣仙指”。它突破了传统手写产品必须写完整个汉字才能识别的常规模式，只须写出一个字的前三四个笔画，系统即能快速识别。它也是目前市场上唯一用手指和笔操作都能方便输入的系统。（钮春吕红）澳门信息网络中心获赠曙光服务器不久前，曙光信息产业公司再次向澳门信息网络中心赠送了一套曙光服务器系统。澳门信息网络中心由中国科技部、澳门基金会等合作创建，此次赠送的曙光天阔服务器将运行澳门教科文中心的虚拟图书馆，介绍与澳门回归有关的各项活动。（李文银）《人民日报》
中国：阔步迈向信息化当前在信息技术的驱动下，人类社会正在从工业化社会迈向信息化社会。世纪之交，全球信息化浪潮一浪高过一浪，知识经济初见端倪，为我国带来了历史机遇和严峻挑战。邓小平同志提出：“开发信息资源，服务四化建设。”江泽民同志强调：“四个现代化，哪一样也离不开信息化。”他们从战略高度，为我国信息化建设指明了方向。国家信息化重大工程逐步实施金桥工程建成卫星站70个，主干网覆盖30个大中城市。金卡工程的12个试点城市全部实现了同城跨行的自动取款机联网，全国电子联行系统每天处理5万多笔业务，金额达800亿至1000亿元，每天为国家增加可使用资金500亿元。金税工程稽核系统投入运行，据不完全统计，3年多来查出利用假发票违法违纪案件3万多起，追缴税款1．5亿元。金关工程制定并实施了进出口企业代码、进出口商品代码两项标准，建设了配额许可证管理系统、进出口统计管理系统、出口退税管理系统、出口收汇和进口付汇核销系统等四个应用系统，提高了对外经济贸易的现代化管理水平。这几项由国务院领导同志亲自提出的信息化工程，对国家加强金融、财税、外贸的宏观调控发挥着重要作用。信息技术应用向各领域渗透目前，电子信息技术推广应用正在从单项应用向集成化、综合化、网络化应用发展，并发挥着越来越大的作用。“八五”期间，电子技术推广应用共完成8000多项，资金投入产出比为1∶5。全国约有50％的自来水公司采用了计算机控制技术，每年节水挽回的损失相当于35亿元，可投资建设44个水厂。有色金属行业80％的铝电解槽实现了计算机控制，每年可节电1．2亿千瓦时。农业信息网已在十几个省市、200多个县推广应用，收到良好效果。一大批高等院校和科研单位实现了国际联网，使计算机互联网成为了解与交流科教信息的重要工具。人民日报社和新华通讯社等主要新闻机构通过计算机互联网络，把我国改革和建设的成就传向全世界。信息产业获得长足发展信息化促进了通信产业的发展。从1993年到1998年，程控交换机由1978万门增加到1．2亿门，电话普及率由2．2％提高到10％。1998年邮电业务量增长25．4％，邮电业务量达到2295亿元。信息化扩大了电子信息产业市场空间。1993年以来，计算机产品、通信产品、软件产品的销售额分别以50％、40％和35％以上的速度增长。1998年电子信息产业销售额达到3100亿元。信息化推动了广播电视业的发展。从1993年到1998年，广播覆盖率从76％提高到88．6％，电视覆盖率从82％提高到89％，有线电视入户数已达到8000万户以上。我国信息化建设任重道远国家信息化建设具有战略性、长期性、整体性的特点，涉及国民经济和社会发展的各个领域。从我国的国情出发，原国务院信息化工作领导小组提出了包括信息资源、信息网络、信息技术应用、信息技术与产业、信息化人才、信息化政策法规标准等六个要素在内的国家信息化体系，提出了我国信息化建设“统筹规划，国家主导；统一标准，联合建设；互联互通，资源共享”的二十四字指导方针。我国信息化建设的奋斗目标是：第一步，到2000年，形成一定规模和初步的国家信息化体系；第二步，到2010年，建立起健全的、具有相当规模的、先进的国家信息化体系。目前，我国信息化建设面临的主要任务是：大力开发利用信息资源，如：大力组织具有民族优良文化传统的信息资源上网，促进信息资源网络化、社会化和商品化；加强国家信息网络建设和管理，积极发展电信网、广播电视网和计算机网，并逐步促进其相互融合；以信息化建设带动信息产业的发展，使信息产业成为国民经济发展的支柱产业和新的增长点；加快国家信息化重大工程的建设，已经启动的“金”字工程、财税金贸联网工程等，都是国家急需的跨部门、跨地区的重大项目，必须集中力量，抓紧抓好；大力发展信息服务业，促进信息服务的社会化和市场化，使公众能够及时获得所需信息；加快国民经济重点领域，特别是农业、工业、国家宏观经济管理、政府决策等方面的信息化建设；促进科技和教育领域的信息化，提高科技教育水平，促进科教兴国战略的实施；研究制定必要的法律法规和标准，规范社会信息行为，保障信息化建设的健康发展。《人民日报》
网络与园艺的交响乐章———’99昆明世界园艺博览会见闻（附图片1张）蓝天白云映绿野，春城无处不飞花。正在云南举行的’99昆明世界园艺博览会，营造了一派“人与自然和谐相处”的迷人景象，全世界珍爱自然与绿色的人们无不为之心驰神往。记者对昆明充满好奇，不仅仅是因为世博园里那争奇斗艳的五洲花树的吸引。一年之内，昆明市电信局提供上网服务的163数据网连续3次扩容，接入端口从最初的48个扩容到600个，再到即将开通的、可满足5万至6万人同时上网的5500个端口。最自然的园林园艺何以与最现代的电脑网络联系得如此紧密？记者不禁寻寻觅觅……世界因特网上看盛会’99昆明世界园艺博览会是一次全球文化盛会，也是我国政府第一次主办的高等级世界博览会。如果要说其独特之处，本届世博会对网络技术的充分运用将会在世界园艺博览史上留下闪光的一页。一位游客意味深长地告诉记者，准确一点说，本届世博会是同时在昆明和因特网这两个地方举行。本届世博会是一次建立在网络文明基础之上的文化展示方式的革命。为了在尽可能广大的范围传播世博会的影响，云南省有关方面和一些新闻媒体在传统的宣传推介手段之外，把因特网的作用发挥得淋漓尽致，几乎把整个世博园和云南省“搬”上了因特网。云南省世博局主办的世博会官方站点www．expo99km．gov．cn开通一年多来，对世博会招商招展和世博园的宣传起到了特殊作用。“世博快讯”让你足不出户尽知世博园中大事小事，“园区导览”荟萃了世博园五大场馆、六大专题园、34个国内展区、30个国外展区的详细介绍和精美图片，让你在万里之外也能观赏到精彩绝伦的世博美景。世博会新闻中心与云南省数据局合作建立的世博会数据库www．expo99．net，则收录文字300多万字，图片上千幅，内容不仅包括世博会的详尽资料，还用大量篇幅介绍了园林园艺知识、云南省情、风景名胜和多姿多彩的民族文化。另外，人民日报、新华社等大众传媒也开设了各具特色的世博会专题网站。世博会相关网站成为外界了解世博会的一扇明亮窗口。“人蝶相戏世博园”、“药草园里寻百宝”……这些形象生动的介绍文字，在一定程度上弥补了没有机会亲临世博园的人们的缺憾，同时更激发人们亲睹世博园风采的欲望。因特网打破了时空的限制，拉近了世博会与世界的距离。昔日的边陲云南，不再遥远。昆明网络平台三级跳网上争睹世博园，网友惊呼行“路”难。1998年初，昆明市163用户数量还不到1000人。1998年8月由亚信公司完成的“昆明99世博会INTERNET扩容工程”，使昆明市163骨干网接入端口从1996年初建成时的48个跃增到600个，系统设计容量为5000个用户。世博会开幕以后，随着大量游客、特别是海外游客的涌入，造成了对上网传递信息的强烈需求，昆明节点163系统用户急剧增长，目前已达10000人。因此，昆明市电信局前不久决定，由亚信公司在世博会163一期扩容的基础上，再次承建163二期扩容。据悉，二期扩容工程在今年8月完成以后，昆明市163网拨号端口总数将达到5500个，可以满足五六万人的上网需求。短短一年之间，昆明网络平台实现“三级跳”，拨号端口增加了100多倍！其实，信息化建设带给昆明的还不只是“路”变宽了，在信息高速公路上奔驰的“车辆”更是五颜六色，令人目不暇给。4月15日，昆明市社区信息网、昆明市政府公众信息网、昆明旅游接待指挥暨宾馆酒店公众查询系统投入运行，这是昆明市为迎接世博会而实施的三项信息化重点工程。在全国范围内第一个开通的宾馆酒店公众查询系统，联通全市450家宾馆饭店，从根本上改变了传统的酒店手工管理模式，实现了旅游业管理的信息化。与世博会配套的信息化基础工程，如宽带VOD、触摸屏上网、实时电视转播、旅游导航系统等也都登台亮相。其中，分布在各大酒店、电信局所的“触摸屏式因特网”设备令人大饱眼福。这种上网设备采用200号现金卡记账，无需键盘，也不用鼠标，只要指头轻轻一点，就可尽情上网冲浪；甚至还可以在触摸屏上写信、发电子邮件到世界各地。一切尽在指尖，好不轻松惬意。世博园信息之花别样红位于昆明市东北部金殿风景区的世博园是绿的世界、花的海洋，从“世纪花钟”、“花园大道”，到“竹园”、“茶园”、“盆景园”，无不张扬着生命的灿烂和艺术的魅力。漫步世博园，欣赏着人与自然融合协调的美妙景致，你会蓦然发现，这个7万平方米的人间仙境，处处盛开着信息之花。世博园的一言一行、一笑一颦，其实尽在电脑网络的掌握之中。在世博园大门外，会说汉语、英语的世博会吉祥物———滇金丝猴“灵灵”，手举鲜花，左摇右摆，笑迎八方来客。它的动人之处，全靠电子信息技术。门禁系统无人值守，电脑会自动核对磁卡门票上的密码，票号准确，门就自动打开。这种电脑门禁系统可以进行客流量时段分析。截至记者采访的7月4日下午6时，当日入园人数为43250人，累计入园人数已达2870604人。清华同方为乱花渐欲迷人眼的世博园实现了全套信息系统。其中，触摸屏导览系统发挥着为游客服务、引导游客观光的“电子导游”作用。只要用手在屏幕上轻轻点击，世博园的平面导览、云南风土人情、园艺查询、三维导览、可视查询、旅游查询等信息就可尽收眼底。点到任何一个地方，不仅有图片、动画，而且还有声音。三维漫游系统采用先进的虚拟现实技术，使游客可以随意在世博园的三维虚拟场景中漫游，恍如身临其境。平面导览实现了世博园内的平面漫游功能，游客可随意在平面导览场景中，选择查询园内任何场所的信息。园林园艺多媒体查询系统则依世博园的布置结构，提供园内所有园林、园艺和盆景的信息查询。电脑网络不仅仅在世博园的管理上尽显风流，很多场馆和景点本身就是高科技的产物。在科技馆内，有一种看得见、摸不着的“梦幻花卉”，煞是令人惊奇。那朵鲜艳的玫瑰花，无论你从什么角度看，都觉得它就在你眼前，忍不住伸手去摸，却抓了个空。原来，它是采用古典光学结合现代电脑技术特殊制作的空间成像。电脑与园艺的距离，有时竟会如此之近！图片：触摸屏上网，一切尽在指尖，好不轻松惬意。（严红岩摄）《人民日报》
电子商务政府网为你领航电子商务在我国异军突起。6月28日，中国银行隆重推出网上银行服务。国务院发展研究中心信息网（简称国研网http：／／www．drcnet．com．cn）这一大型经济信息专业网站发挥自身优势，立即在其子网“中国电子商务”中开设中国银行“网上银行服务系统”专门频道，为中国银行成功实施在线办理架起了一道金桥。国研网是我国最早建成的部委网站之一，也是我国第一家成功实现电子商务的政府网站。他们率先把国务院发展研究中心专家学者的调研成果《国研报告》搬上网络，服务社会。此前，这些集众多专家智慧结晶的《国研报告》通常只是呈报给有关政府部门作决策参考之用。如今，企业、财经、学术研究等机构的用户，通过国研网的在线服务就能购买到《国研报告》。国研网继成功推出这一在线贸易之后，今年6月又联合北京电信、中国银行、中国工商银行、中国建设银行、IBM等合作伙伴，共同组织创立中国电子商务门户站点“中国电子商务”（http：／／www．chinaeb．com．cn）。用户只要点进这个网址，就可以检索到全球电子商务最新动态，了解电子商务最前沿的解决方案和产品，搜索各类商务站点的信息。这个“永不闭幕的电子商务展销会”，赢得了信息产业部有关方面的好评。目前，多数政府网站还仅仅停留在制作发布一些平面、静态的信息，没能充分发挥因特网的立体、交互、无隙、快捷的功能。国务院发展研究中心专家李明认为，“政府上网”不应该是一种时髦的“形象工程”，而要通过互联网这一先进的手段充分发挥政府的服务功能和引领社会发展的龙头作用，以此推动全社会的信息化进程。他认为，政府网在统筹部署税收、财政、银行、认证等信息网络平台方面，可以发挥领航者的作用。国研网成功参与、开拓在线贸易，充分挖掘和延伸政府网的服务功能，不仅树立了政府网站的新形象，也给政府网在发展电子商务进程中扮演的角色提供了一个崭新的思路。《人民日报》
方正致力发展电子传播本报讯由于利润滑坡一度陷入困境的北大方正怎样重新崛起？许多人翘首以待。经过两个月的冥思苦想，裁员400人、重组业务机构之后，7月21日，北大方正电子有限公司新任总裁李汉生和盘托出了未来方正发展战略的新方向———“电子传播”，宣布北大方正将整合各个领域的优势兵力，全面转向因特网。在李汉生看来，要在中国实现个人网上消费和企业级电子商务，首先要解决目前网上中文信息短缺的问题。当前，网上80％以上的信息是英文信息，随着政府、企业、纸介媒体和电视媒体上网的要求日益迫切，大量文本和模拟信息需要迅速实现数字化，而方正恰好在这方面具有独到的优势。它不但拥有中文电子报纸和网页自动生成系统、基于网络的采编系统和检索系统，也有电视台数字播控系统和非线性节目编辑系统。方正将利用和发展这些技术手段，帮助网络服务商提高网页字型显示质量，简化报纸上网程序，增加电视机上网信息获取能力，为网络经营者和消费者提供完善和多样的解决方案，最终实现丰富网上中文信息，加快信息传播和应用的目的。这位总裁表示，方正的未来业务仍将以高增值的行业解决方案为主，以自有产品增加利润，熟悉用户需要，建立市场优势，集中资源经营核心业务。在保持出版领域技术和产品优势的同时，寻找更大的发展空间。据悉，今年九十月份，北大方正将推出基于电子传播理念的第一批产品。（丁洪亮）《人民日报》
网络就是未来中国信息产业界两家最负盛名的企业在同一天宣布业务转型，可谓意味深长。无论是以“技工贸”著称，还是以“贸工技”取胜，所有像联想、方正这样的企业都无法抗拒时代的潮流：全力发展自有技术产品，一切以因特网为中心。关于这一点，中国科学院院长路甬祥曾有提纲挈领的论述：知识经济时代是建立在信息技术的充分发展之上的，而信息技术的发展又主要是以网络为平台。在今天，失去了网络的支持，知识传播和扩散的效率必将大打折扣；离开了网络这个中心，信息技术企业的发展也许将失去动力之源。在美国《商业周刊》新近评出的世界信息技术百强中，前二十名几乎全都与网络息息相关。几年前还在对因特网技术极尽冷嘲热讽的微软公司如今比谁都积极地介入这一领域，即使受到反垄断指控也在所不惜；奥瑞考冒险进入的面向因特网／内部网的软件业务使这家公司峰回路转，销量飙升；网络信息服务已经占到国际商用机器公司总业务量的30％，而专家们断言，迄今为止，网络基础建设尚未完成1／3……在国内，众多家电企业不堪利润微薄之苦，纷纷向信息技术业进军，而他们选择的切入口，同样也是网络。全力推出机顶盒产品的创维集团甚至表示，即便是把本钱贴光，也要冒这个险。因为他们信奉的理念是：谁掌握了网络，谁就掌握了未来。《人民日报》
政府上网，带来了什么不用多，倒退5年，大概没人懂得什么叫“政府上网”。如今，这却是我们耳熟能详的一个词汇。网络是科技给人类的馈赠，它给我们的惊喜总是叫人预想不到。比如说，国旗、国徽、门岗、牌匾再加上庄严的建筑，应该是政府的形象，这个看得见、摸得着的物质实体，从古至今没什么大改变。但网络一来，形势大变，它把政府搬到了电脑里，一直送到老百姓的桌子上。而事实上我们还可以说，是政府自己靠这种现代科学技术把自己送到了民众眼前。不要小看了这个变化，它的意义不可低估，它的影响也决非一日两日。政府在网上办公，这本身就是一种开放的意识，开放的形象。它凭借网络的四通八达，把当地政府的多种信息告诉给本地，同时也告诉全国乃至全世界。试想，同样一则信息，只让一个地域的某一部分人知晓和让几亿人同时获悉，难道不是一种质的变化？政府的决策，政府的信息，政府的意图，政府的愿望，不再仅仅是在红头文件上运行与传达，也不再是只有当事者和相关人知晓，而是让普天下的人都知道你在想什么、做什么和想做什么，而且知道的人越多越好。这种开放的思维和现代办公形式，必然比封闭的思维和方式获得更多的回报。政府把“公”办到网上，无疑是老百姓的一大福音，他们从此多了一条走进政府的路，一条再便捷不过的路。网上政府这个“门”不再难进，“脸”也不再难看，“事”办起来也比先前要畅快多了。在这里，你可以随心所欲地到各个办公室走走看看，没谁拦你。你可以随手翻翻政策法规，政府公告，看看政府机构和组成人员，还能了解历史变革，自然资源，甚至投资环境，旅游指南。想想看，如果这些东西不是在网上，而是锁在文件柜里，老百姓要经过多少周折，过五关斩六将才能看到它们呢？一个为人民服务的政府，就是要尽最大可能把尽可能多的信息及时准确地传达给人民群众，让人民来当家作主。上网，恰恰在这方面助政府一臂之力。从这层意义上，政府上网这个动作实际上正在传达着“人民政府为人民”的重要信息。要消除“办事效率低”的抱怨，政府上网是条捷径。很大程度上，信息是个易碎品，但许多本来含金量很高的信息却在层层叠叠的公文旅行中开始价值衰减、损耗甚至完全失效。在这个问题上，除了人为因素如工作作风上有失当之处外，纸质媒介的传递实在束缚了我们的手脚。政府的一纸通令，谁能说清要经过多少环节才能与民众见面？要多长时间才能完成它的旅行？就是跑死三匹快马、磨坏五辆汽车，还是有迟到的消息，过时的报道。现在好了，电子网络给信息添了一副好脚力，千里眼、顺风耳、草上飞、神行太保，哪个也不是网络的对手，政府要对百姓讲话，要发布政策，不过是眨眼之间的事，只消手指在键盘上一动。到了这一步，你还要什么样的效率呢？当然，政府上网在今天还不过是一架刚刚启动的机器，各个齿轮的咬合运转还需要时间的润滑。我们可以很轻易地指出它的诸多不足，比如还不太规范，还不够便民，还不够实用，等等。但这都不要紧，都可以解决，因为我们已经有了上网办公的意识，也有了建设、经营和管理网络的经验，更重要的是，面对就要来临的信息社会，我们已经上路了。（作者系国家广播电影电视总局办公厅副主任）《人民日报》
梦想家搜寻网茫茫网海领航员网海茫茫，路在何方？如今，“找”已经成为网络世界的一大学问。国内外“入口网站”的经营者都用尽心力思考：如何协助网民快速地到达目的地并找到丰富而实惠的资讯？“梦想家搜寻网”（www．dreamer．com．cn）应运而生。这是一个融合中国、美国、中国台北三地现有资源，以高科技服务为主线的中文网络门户站点，在因特网上亮相不久，立即以其领先的网络技术、强大的信息容量掀起了一股“梦想巨浪”。7月6日，梦想家开网当日主页浏览量超过15万人次。梦想家搜寻网提供四种不同等级的关键字查找能力，汇集了逾12万条的中文网站资料，是目前全球华文网站收集最完整的搜寻引擎。梦想家搜寻网提供的全球第一个中文MP3搜寻引擎，搜集并链接了上万条MP3曲目，为人们通往音乐国度打开了方便之门！与此同时，梦想家搜寻网正积极扩大搜寻目标的多元化，从网站、网页、股票搜寻，到积极筹备中的找工作、找人、找书等，梦想家搜寻网将成为人们生活中找东西方便、快速的实用网络工具。梦想家搜寻网与国内外众多媒体合作，并汇集多个排位于全国前25位的个人及商业网站，整合多项网络技术与独特创意，组建起“梦想家新闻网”、“梦想家财经网”以及“娱乐影音”、“休闲情报”、“体育地带”等引人入胜的栏目。经由梦想家搜寻网这座真实世界与虚拟世界沟通的桥梁，网友可以尽情享受网络世界的多彩魅力。《人民日报》
业内人士探讨软件行业发展创新很重要服务不可少7月26日下午，在中国青年企业家协会举办的“加入WTO与中国软件行业发展研讨会”上，来自北京、上海等地的30多位知名软件企业负责人以及团中央、科技部、信息产业部的有关人士，围绕软件行业面临的挑战等议题进行了热烈讨论。大家认为，软件产业的发展，创新很重要，服务不可少，创新和服务是软件行业腾飞的双翼。团中央书记处书记、中国青年企业家协会会长孙金龙认为，在国家创新体系中，软件行业的创新特征最为明显。如果说信息产业是整个国民经济的皇冠，软件业就是皇冠上的明珠。软件业的地位和作用怎样形容都不过分。恒基伟业公司董事长张征宇以美国当前信息产业的发展为例指出，在知识经济时代，“创造需求”的特征很明显，人们的需求往往是由新产品创造出来的，这就使软件企业的持续创新变得更紧迫。目前国内软件公司很多，但绝大多数规模很小。亚信公司总裁助理王钧认为，这在一定程度上与我们“宁当鸡头，不当凤尾”的文化传统有关。小的软件公司固然需要，但光靠小的软件公司不能带动整个软件产业水平的提高。作为民族软件企业，要有矢志开发大型软件的责任和勇气。实达朗新软件公司总经理徐长军分析认为，中国软件信息产业大体经历了三个发展阶段。第一阶段基本上是以中文信息处理为主；第二阶段是以软件应用为中心，这个阶段很快就要过去；第三阶段将是以服务为中心的时代，信息服务将给我国软件行业带来广阔的发展机遇。为了促进软件产业从“幼稚”走向“成熟”，瑞星软件公司董事长王新希望国家对纯软件公司在税收等方面予以倾斜，鼓励年轻人开办公司。科技部高新技术发展与产业化司自动化处处长杨少军表示，广大软件企业应从我国家电产业的迅猛崛起中看到希望、受到启发，在服务中提高，在竞争中壮大。《人民日报》
新一代幼儿电脑开发成功以成功开发我国第一台幼儿电脑而备受瞩目的北京金鹏电子游戏机有限公司，最近又开发成功“高分辨率幼儿电脑”，使我国幼儿电脑技术趋于成熟。幼儿电脑是一种采用笔输入方式、外接电视输出设备的高科技智能化产品。为了让画板输入与电视输出信号相适应，进一步提高画面的分辨率和清晰度，北京金鹏公司从去年底开始进行新一代幼儿电脑信号转换模式研究，并获得了成功。幼儿电脑发明人、北京金鹏公司总经理刘金华介绍说，原来的幼儿电脑在信号传递方面采用胶片感应式。由于不同档次的电视机分辨率不同，容易导致输入信号移位、输出效果失真。新一代幼儿电脑在信号传递方面采用数模转换式，所有的模拟输入信号先通过数模转换芯片转化成数字信号，再经CPU处理后转化成图像信息输出，画板上的点、线操作与电视画面完全同步。新一代幼儿电脑成本平均降幅达40％，为幼儿电脑走进千千万万个家庭创造了条件。（钱海光）《人民日报》
微软近期推出Office2000微软（中国）有限公司日前为其新生儿Office2000中文版举行“零岁生日”庆典。与Office97相比，新推出的软件改进、增加了3000多项功能，其中最显著的是拥有强大的Web功能和中文处理能力。在反盗版方面，Office2000采取了一种“注册向导”措施。据介绍，这种注册不强迫使用用户个人信息，可用匿名注册登记，注册途径可通过Internet、电子邮件、电话、传真或普通信件进行。“注册向导”只要求用户提供所在国家与地区的信息。未经注册的软件只能使用50次。对于人们一直关心的微软在新产品中捆绑中文手写输入软件的问题，微软中国研发中心总经理张湘辉解释说，捆绑中文手写输入功能，完全是为了用户考虑，仅作为微软拼音输入法和五笔输入法的一种补充。据透露，Office2000定价3999元，将于8月30日上市，热卖期间售价降为1999元。（肖佳）《人民日报》
信息家电，离我们并不遥远———从创维看家电企业产品结构调整8月10日，创维集团董事长黄宏生带着刚刚“出炉”的新型机顶盒，再次飞往北京，展开新的一轮信息家电的推广。从四五月份开始，海信、长虹、TCL都已陆续推出了各自的机顶盒产品，但从商场试销的情况看，效果大都不尽如人意。于是，对电视上网的质疑，声音越来越大。机顶盒会不会因为市场启动的举步维艰而胎死腹中？市场的风向捉摸不定，众多立志进军信息技术产业的家电厂商开始谨慎地放慢脚步，静观形势的发展。创维觉得这正好是它大举进攻的绝好时机。副董事长刘辉阳对此直言不讳：“我们选择这个时候‘建仓’，成本最低，成功的把握最大。等到大家全都回过神来，钱就没那么好赚喽。”事实上，不管信息家电的市场开拓如何困难，创维都铁了心要往里闯。由于严酷的价格竞争，国内市场彩电的销售价已经低于国际市场，一些厂家定价880元的47厘米彩电，光是材料成本就930元。尽管目前创维彩电还可以赢利，但刘辉阳坦言，现在的定价已经降到底了。如果再降，只会亏本。在这种情况下，创维看好两个方向，一个是数码彩电，另一个就是机顶盒。前者可以发挥创维固有的技术优势，后者则为前者在现阶段的普及提供了一项最充分的理由。看清这两者间的逻辑关系，电视上网就是必然的选择了。跟家电厂商谈电视上网的局限性，有时候你会发现很难谈得拢。你说电视上网哪样不如电脑上网，他却大谈上网有哪些好处。与刘辉阳的交谈中，我们也隐隐感到了这一点。深谈下去，我们才发现，这些对答倒并非“顾左右而言他”的外交辞令，实在是因为家电厂商与电脑厂商的思维方式大相径庭。电脑厂商会提出一种新颖的理念，古今中外地对比一番，然后详细地告诉用户选择某种产品的理由。家电厂商则会说：“这东西真不错，不用你就落后了，不信你试试！”我们决不能因此就认为家电厂商“老土”。实际上，这是家电市场长年竞争培育出的一种直觉。很多时候，市场走向是很难用理性分析去预测的，就像推销产品，寥寥数语可能比长篇大论更容易击中用户的心灵。事实正是如此。创维于6月中旬与电信部门联合推出的500套“数码双频彩电＋网络穿梭机”组合，在短短一个月内就销售一空。这次黄宏生来京，推出的是另一个型号的机顶盒新品。据透露，创维希望在年内将机顶盒的销量（包括出口）扩大到10万台以上。到明年，机顶盒等互联网相关产品的销售额要占创维销售收入的30％。《人民日报》
网络三派面对网络，有的欢呼，有的摇头，有的观望———开栏的话网络列车呼啸而来。它离我们是近还是远？它带来的是苦还是甜？人们从不同的视角往往会作出不同的判断。为了给广大读者开辟一扇眺望网络社会的窗口，本版今起推出《网络纵横谈》栏目，希望大家踊跃赐稿，畅抒己见。有的概念被人接受或许要几年、甚至几十年的时间，有的却只要一眨眼的工夫，譬如网络。本来，网络这个词并非特指电脑网络的，现在却大有被其独霸之势，而且还派生出好多新名词来，像上网，网虫，网友，网吧，伊妹儿……放在几年前，任谁都会匪夷所思，一头雾水。网络来势汹汹，据说它不出十年就要吞没现有媒体的所有传播方式，又据说它会改变人类的生存方式。不管是不是言过其实，网络这匹来自外国的“狼”离我们确实已经很近很近了。任何新东西的出现都是对人类观念的冲击与检验，面对着它，人群会自然地产生认识上的分歧，对待网络当然也不例外。第一种人欢呼。他们早就在期待着这一天，视网络的到来为必然。这个人群中又有两个分支：一个是不懂电脑的头脑清醒者。他们十分清楚在纷乱的事物中哪些东西最重要，因而总是先于别人发现刚露出地面的嫩芽；他们能十分准确地把握住事物的本质及其对社会的影响，一眼就看出网络的无限生机和不可限量的前途，懂得网络与地球、网络与人类利害相关，因而毫不迟疑地对网络高举绿旗，并且振臂三呼。另一个分支是电脑化生存的受益者。他们是电脑的设计者、制造者、使用者，他们深知电脑的功夫了得，离开电脑他们已难以存活。对他们来说，网络早已不单单是一门技术，而是一种生存方式。在他们眼里，网络就是未来，未来就是网络，焉有不欢呼之理？第二种人摇头。摇头的第一个原因是认为网络离他们还很遥远。他们不关心这个事物，以为与己无涉，于是，该犁田犁田，该织布织布，该炒股炒股。要他们不再对网络摇头，还得像当年计算机赶走算盘一样，靠事实说话才行。第二个原因是，相当一些人觉得网络这东西炒作得过热，实际上离我们还有十万八千里，不要早早地大喊大叫，以为狼真的来了，没那回事嘛。第三种人是顺其自然。他们听说过网络，也多少知道网络的厉害。然而，他们对网络时代的到来并不在意。他们的基本态度是，网络固然好，有了网，我可以在网上找信息，在网上购物、看病、读书、炒股、点播，网上任我行走，想怎样便怎样。但这一切不要我来急，反正总会有人操心。瓜熟蒂落，水到渠成，网络时代来了，总不会把我隔在外面不管。欢呼也罢，摇头也罢，观望也罢，都说明人们已在开始接收网络这个新生事物，只是程度有所不同。网络总是要来的，事实上它的脚步声早已清晰可闻了。“大梦谁先觉，平生我自知”，谁是早行人，谁就少交学费多受益。谁睡到日上三竿，迟疑犹豫，就要准备坐迟到席，甚至只能买站票。我们口口声声说要抓机遇，如何对待网络，就是一个摆在眼前的很现实很具体的选择。当然，我们还没有充足的理由去责怪那些至今仍在网外犹豫彷徨的人们，因为毕竟我们还是发展中国家，计算机还很不普及。换句话说，今天我们来讨论网络，在一定意义上，还是概念大于实际，理论多于操作，有相当的务虚成分和超前因素。然而，这也恰恰是我们讨论网络的重要性所在。《人民日报》
网络，推动考试革命———广西高考“网上阅卷”见闻广西，在人们心目中是一个占尽老、少、边、山、穷等因素的偏远地区。然而，在信息时代到来的今天，广西壮族自治区教育厅却以非凡的胆识勇敢地走在了网络化浪潮的最前沿。去年，广西招生考试院在高考招生过程中率先实施“网上录取”，本报曾以《跨越千山弹指间》为题作了专题报道。时隔一年，八桂大地上再次响起“网络惊雷”。广西招生考试院在今年的高考阅卷过程中，率先对英语科目实施计算机“网上阅卷”并取得成功。教育部考试中心主任杨学为考察后兴奋地说：“广西网上阅卷的成功，是对以控制误差为主要目的的标准化考试的一个突破性贡献。”阅卷方式的突破7月16日下午，记者专程赶赴南宁采访。广西高考英语无纸化评卷组设在广西大学内，阅卷现场没有堆积如山的卷宗，映入眼帘的是一排排崭新的电脑。广西招生考试院计算机室副主任王华介绍说，由北京世纪互联通讯技术有限公司系统集成的这套无纸化阅卷系统，是在去年成功进行计算机无纸化“网上录取”的基础上，对计算机网络技术和电子扫描技术应用开发的进一步深化。英语试题答卷由一台集多种数据采集识别功能于一身的NCS5000I图像扫描仪进行扫描处理，建立起大型数据库，最后通过专用服务器形成高考阅卷Intranet局域网。今年高考英语科目总分150分，其中95分是选择题，考生应在答题纸上涂黑圈。10分的单词拼写和15分的短文改错，答案也都具有唯一性。30分的英语作文属于纯主观题，是阅卷过程中的重点和难点。广西招生考试院常务副院长唐佐明告诉记者，阅卷系统在扫描答卷的同时，计算机就自动完成了对客观题的评分工作。作文等主观题被自动隐去考生个人信息后转贮到网络阅卷平台上，评卷教师将直接在计算机屏幕上调卷评分。这种计算机无纸化网上阅卷系统属国内首创，它是对延续了上千年的“一枝红笔判优劣”的手工阅卷方式的历史性突破，把我国招生考试推向了计算机网络阅卷的新时代。万千考生的福音一年一度的高考，牵动着千千万万考生和家长的心。所有的欢乐与悲伤，渴望与梦想，全系于“分数”二字。“不求多给一分，但也切莫少给一分”，是人们对招生考试部门发自心底的期望。然而，作文等主观题评分是一个主观性极强的工作。碰上评卷教师心情好，考生往往会沾光；赶上评卷教师身心疲惫，考生没准就倒霉。喜欢文辞的评卷教师，通常会给辞藻华丽的作文以高分；碰上注重逻辑的评卷教师，文采再优美的作文也往往会大打折扣。为了对考生负责，尽量减少评分误差，教育部门一直在努力，但效果始终不理想。网上阅卷的出现，彻底改变了以往主观题评分由一个人说了算的局面。北京世纪互联公司数据集成事业部总经理白涛介绍说，每位考生的作文答卷均由两位教师在各自的计算机屏幕上独立评阅一次。当二者对同一试卷的评分误差不超出总分的1／6时，网络合成系统将自动取其平均分作为该题得分；当二者给分之差超出总分的1／6时，该题将自动调给第三位教师评阅；如若三者给分两两均超出规定要求，计算机将把答卷提交给学科评卷组组长，由其裁定最终得分。记者随机调阅了一份试卷。在“评卷历史”界面内，只见不同评卷教师的给分记录赫然在目：一评13分，二评26分，三评18分。这篇总分30分的英语作文，最大给分之差达13分。如果在以前，这位考生要么“幸运至极”，要么“倒霉透顶”。现在好了，担任英语科评卷组组长的刘振林老师会综合各种因素，最后作出一个相对公正的“终审判决”。广西壮族自治区教育厅厅长余益中认为，网上阅卷使主观试题的评分有了一个相对客观的标准，高考阅卷环节真正实现了公平与公正，千千万万考生得以从中受益。素质教育的呼唤上千年来，考试作为选拔人才的重要手段受到高度重视。但一对相伴而生的矛盾，又时时困扰着人们：为了考察能力，必须给考生以自由发挥的空间；考题的自由度太大，又难以把握评判的尺度；最后，为了追求评价标准的统一性，往往不得不缩小考生自由发挥的余地。科举制度起先本来是选拔人才的一项创举，但后来过分追求“标准化”，结果陷入了“八股文”的泥潭。教育专家指出，近年来国际上流行的加大选择题等客观试题比重的考试办法有其科学性，但如过分迷信选择题，同样会走进“标准化的死胡同”。正因如此，我国高考标准化考试对主、客观试题的比例专门作了要求。教育部考试中心主任杨学为认为，广西高考英语科目网上阅卷的成功，意义非同寻常。它不仅找到了主观题评分误差的控制办法，把我国从1989年开始全面实行的高考标准化考试推向了完成阶段，也为素质教育开辟了广阔空间。知识经济的发展迫切需要造就一大批具有创新意识的人才，素质教育也对能力培养提出了峻切的挑战。所有这些，都要求高考在能力考察方面发挥更大的作用。杨学为满怀信心地指出，随着网上阅卷的进一步完善和推广，高考适当增加主观题内容就有了可靠的保障，灵活多样的个性化考试也将成为可能，“能力考核的指挥棒”为素质教育带来了无限希望。《人民日报》
赢得用户才算胜利总觉得“商场如战场”这句话用在IT业有点不对劲儿。战场是把敌人打败就算胜利，而IT商战则是以用户、各厂商共赢为结果。再仔细想想，IT商场还有以下不是战场的根据。如果某电脑厂商把自己的对手都用“价格战”方式打败，自己占有100％的市场份额，肯定是垄断行为。不用说用户没有了选择电脑品牌的权利，单说法律就不允许把所有对手都干掉。可以说，法律首先就规定了商场不是战场。汉王99以每月销售万套的纪录成为中国软件的骄傲，可刘迎健董事长提起这事儿总要夸自己的对手。他说如果不是1996年11月摩托罗拉推出手写汉字系统，插入中国手写汉字市场一杠子，这个市场发展得不会那么快。从上述例子可以看出，利用对手炒市场、从而分得更大的市场绝对值，也证明了商场决不是战场。商场比战场中所用的战术更复杂，那就是不让对手死，而是要利用对手的力量壮大自己。前不久长城电脑出了个“4999”价，随后TCL又出了个“4888”价，紧接着实达又出了个“3999”价，长城甚至出现了“3800”网上拍卖价……人们奇怪，从1997年开始电脑每次降价都是联想先“出牌”，为什么如今联想沉默了？为什么IBM、HP、康柏同类产品还在7999、8999的价位？难道低价位电脑、消费类电脑要把HP、IBM、康柏、联想等高价位电脑置于死地？长城、TCL、实达等低价电脑肯定是想把从消费类到高端电脑及相关产品市场扩大，据说长城“4999”不是供不应求了吗？何况“4888”、“3999”呢？联想方面则认为，裸机只是中间产品，把它提供给用户，连服务都不承担，是不够负责的。再说，软件和硬件分开销售不利于对正版软件的推广，也会给用户安装和使用带来麻烦。联想有联想的道理，长城有长城的说法，商家竞争的目的无非要把市场细分，把市场做大。战场中双方交战是为了土地，商场中多方交战是为了争夺用户。也就是说，商场中不管怎么打价格战、策划战，首先是为了用户。战场是把消灭敌人作为最终目标，而商场则是把赢得用户作为第一目标，这两者目标不可混淆。一言以蔽之，在IT商场消灭对手不算胜利，设法赢得用户才算胜利。《人民日报》
托普创业七年造就八大旗舰在我国IT行业中迅猛崛起的四川托普集团日前在成都集中展示了8个产品和系统，这是托普集团在其不平凡的七年创业过程中向社会作出的精彩奉献。在托普“八大旗舰”中，托普税务管理信息系统是国家“九五”科技攻关成果，产品数据管理系统（TOPPDM）最近被列入国家重点技术创新项目，房委办综合管理信息系统是一套适应当前房改业务发展的综合应用系统。这三项应用软件系统前不久通过了省级技术成果鉴定。托普集团自主开发的智能通信高频开关电源产品目前已形成三大系列。该产品经信息产业部工业产品质量检验监督中心检测，技术指标大大超过国家标准，部分指标优于国外进口产品。三大系列均已获得国家信息产业部入网许可证，并被国家经贸委、科技部等五部委联合评为国家级新产品。此外，托普集团还推出了具有广阔市场空间的智能交通系统和医疗管理信息系统。成都市经委负责人指出，托普集团展出的8项产品系统，对于弘扬“成都造”精品，推进成都高科技产业化具有特殊意义。（庞惊涛）《人民日报》
高速信息电视系统开发成功由中国工程物理研究院承担的国家级重点科技项目“YH2000高速信息电视系统”，日前通过鉴定。这一高速信息电视系统利用现有的电话线路上传输信息，然后通过具有宽带物理特性的单向有线电视网络高速下载数据，使得互联网、有线电视网、电信网“三网合一”。在不久的将来，人们从互联网下载图片、软件，将可以由狭窄的电信网改走“道路”宽广的有线电视网。广大用户只须向开展高速信息服务的有线电视台申请用户号，再购买一个不超过2000元的数字机顶盒，便可以端坐家中，遨游网上。据悉，运用这一系统发展数字电视传输、多媒体信息增值以及高速数据传输等新兴产业，无须改造现有的有线、电信网络，因而大大降低了投资，非常适合中国国情。（华声）《人民日报》
媒体，准备好了吗？网络的出现，对报纸、杂志、广播、电视构成了挑战———网络一来，做出快速反应的首先就是现存的媒体。还有哪一家稍有规模的媒体至今还没上网？理应如此。因为网络首先就是冲着现存媒体来的。问题在于，如何看待网络这个初生牛犊，它的降临是福是祸？它是助媒体腾飞的天使，还是给媒体送葬的掘墓者？事实上，广播电视也好，报章杂志也好，似乎倒也没这么紧张。日子照过不误，只不过是又多了一种扩张自身的手段而已，即各家忽然都有了自己的“网络版”，一种连自己都觉得很新鲜陌生的办法。世界上没有哪一种现代文明的成果不兼具天使与魔鬼的双重面孔，从炸药、机器、电，到计算机，莫不如此，只不过这效应有的直接、有的间接罢了。网络当然不例外。媒体面对网络，现在最要紧的是重视它，研究它，开发它，利用它，把它的优势找足，脉搏号准，最终驯化成为我所用的工具和帮手。那么，网络对现存媒体的威胁与挑战究竟在哪里？最大的恐怕莫过于：网络几乎具备了现存媒体的所有优势，同时弥补了媒体各自的不足。对报纸而言：它比报纸快。报纸最快的方式不过是出号外，上午版、下午版，网络可不管这些，想更新就更新，时时都是最新报道，再快的印刷机大概也永远赶不上电子流动的速度。它也比报纸活。报纸上的图片再精彩也是死的，网络不然，它播出的是活动的影像，活灵活现。对杂志而言：它比杂志新。出版最快的杂志也无法与网络的即时性相比，网上杂志供你随时翻阅。它也比杂志杂。网络不仅有专门指向的特色，也有包罗万象的能力，它既可以是一本钓鱼杂志，也可以变为一册澳门回归专辑，当然它还是一套无所不包的百科全书。既有指向性又有广泛性，网络的这种看似矛盾实则统一的秉性没有哪本杂志能与之匹敌。对广播而言：它比广播全。广播的最大弱势是转瞬即逝，过而不留。网络不然。它可以沉淀，有翔实的历史资料任你查找，想看哪天都行，甚至包括声音资料。当然，它同时也弥补了广播有音无影的不足。它的全还表现在在网上听广播不受时空的限制，而且听得好，据说是CD音质，更何况可以完全按你的意思或者播放莫扎特，或者播放德沃夏克，想谁就是谁。对电视而言：它比电视广。按说当今电视的功能已经够强大的了，但网络还是胜它一筹。除了电视能做的它都能之外，耀眼之处就是它的个性化服务，点对点连接。它能专为你一个人查找一条关于元代服装的专业资料，也能告诉你哪里有你想买的“老干妈牌辣酱”、“老鬼牌钓鱼杆”。网络真是个精灵，它把你各种媒体的弱势琢磨透了，一拳专打你的腹部，叫你一时难以还手，然后滩头登陆，抢占“凤凰岭”———媒体还没来得及开发或无法开发的领域。于是，网络显示出了它的又一个优势，这个优势就是现存媒体的空白点、真空带。现存媒体对这些领域或者根本没有涉足，或者刚刚下水，而其中有相当一部分领域已大大超出了现存媒体的传统范畴。从这一点上说，网络大于现存媒体。比如说，还没有哪一种媒体能告诉一个正在迷路的司机怎样走出困境。也还没有哪一种媒体能在几秒钟之内由报纸变成广播，又从广播变成杂志，从杂志变成电视，从电视变成电话，从电话变成辞典，从辞典变成商店，变成银行，变成游乐场，变成加油站，甚至变成一台闹钟，一幅漫画，一台唱机……“传媒”的概念到了网络手里，就这样被无限地放大了。它大踏步地走出传统的概念，做成了许多我们传统媒体连想都没想过的举动。而且它的几何率的增长速度和日益扩大的社会影响更加叫人不敢小视。网络对现存媒体是很好的补充。面对网络的来势汹汹，现存媒体一不惊慌，二有自信，三要拿来，四是发展，才是实事求是的态度。反过来，网络固然强大，但它的腹部也照样是柔弱的。比如，网络上的管理无序、格调不高、特色不鲜明、实用性差等等，这些方面，现存媒体要比它成熟得多。网络既然已经来了，有一则轶闻或许是对我们媒体的提醒：当初电被发明出来的时候，有人不屑一顾地问富兰克林：“电？这玩艺儿有什么用？”富兰克林反问道：“初生的婴儿有什么用？”《人民日报》
网上银行初现曙光中国银行结算业务部的副经理杨森用笔记本电脑敲了几下键，就上了网，登录中国银行网站，在线申请并获得自己的电子安全证书后，“走进”远在申城的上海书城，挑选了一本《阿Q正传》。而后，杨经理去网上银行支付钱款，从自己信用卡上划出16．67元（14．50元的书费和2．17元的邮费）。“按承诺，上海书店在两周内会寄出《阿Q正传》，”杨经理说，“现实中挑书要花一些时间，但可以不出家门，更不必去上海。”杨经理从抽屉里拿出几本书，“这都是我通过网上银行买的。”他还顺手拿出随书一起寄来的收据和发票。网上银行已不是处于演示阶段，国内几家银行正忙着撒“网”。中国招商银行在深圳作了一年网上银行业务的尝试后，今年3月北京分行正式开通网上银行业务。据了解，与他们签约的已有47家公司，现在已做对公业务150笔左右，对私的“一网通”业务更热。今年8月初，中国建设银行北京分行也组建了网上银行，其他分行也将陆续推出网上银行业务，中国建设银行为此还专门设立了网上银行部。建行北京分行现在主要业务是账户查询、转账和代交费，不久将向网上用户推出近20项网上银行服务项目。中国银行北京分行在6月28日宣布开通网上银行业务。此前，该行曾于1998年3月完成了国内第一笔网上银行交易。中国银行北京分行此次推出网上银行业务所取的名字就很有吸引力：企业在线理财、支付网上行、银证快车，可以进行网上查询、转账、支付和结算业务。自从几家银行推出网上银行后，打电话或通过上网咨询的人不少，访问网上银行站点的人很多，但真的到网上银行办理业务的并不多。各家银行在接受采访中异口同声：“业务量不便于公布。”但也都不否认真正网上银行业务不大。现阶段国内网上银行开展的电子商务的范围多局限于书籍、软件等质量差异不大的商品，而像家电这样的“大件”，网上还很少有人问津。中国人民大学金融系主任赵锡军教授认为国内对网上银行的重视，这其中有国际竞争的压力。美国1995年诞生了第一家网上银行，在瑞典，每月至少网上购物一次者占全国总人口的1／10。业内大多认为网上银行很有开发前景，现在各家银行纷纷抢滩，为今后的发展奠定起点，可谓是“放长线钓大鱼”。网上银行业务作为银行新增的服务手段，能让消费者在感受到银行的微笑服务之外，看到银行的实力，扩大了银行自身的知名度。尽管网页的制作也花不了多少钱，却是很好的宣传自己的机会。网上银行有快捷的技术特点，这使私人和公家不再受限于银行的地理环境、上班时间，突破了空间距离和物体媒介的限制，真正实现“足不出户，网上购物”和办理其他银行业务。中国银行信息技术部历永嘉副总经理认为，虽然现阶段网上银行增长较慢，但再过几年将增长强劲，目前，美国花旗银行的虚拟银行（主要以网络为手段）的业务量已占总量的60％。我国网上银行的发展还有诸多障碍，其中网上交易的安全问题是银行、商家和消费者关注的共同焦点。我国消费者不习惯用信用卡，一般是一手交钱一手提货。虽然银行承诺保障安全，但在网上交易，敲几个键、点几下鼠标，就把钱拨了出去，心里不踏实。由于实际网上交易有可能带来网络入侵者，不管是盗窃还是更改资金资料，对于信用重于一切的银行都是极大的风险。目前，如何确保交易和为个人保密，仍然是发展网上银行需要克服的最大障碍之一。业内有人认为，如何提高网上银行的安全和增强网上客户对网上金融服务的信任是今后发展网上银行业务的重要课题之一。《人民日报》
网上购书俏江城时下，一种全新的生活方式———网上购书迅速走入武汉市千家万户。“武汉热线”上的图书大世界网站（Http：／／book．wol．com．cn）自6月1日正式开通以来，访问量超过6万人次，已收到网上订单2000余件，完成网上交易1200笔。武汉图书大世界始建于1998年，汇集了全国所有的出版厂商，图书经营户逾千，经营国际国内各式图书数十万种，每日交易量达百万余册。但大世界的图书经营者并不满足这种传统经营模式的成功，为了方便市民购书和拓展国内国际市场，他们把眼光投向了日渐升温的“武汉热线”。目前，“武汉热线”上的图书大世界商务网站设有书刊查询、导读、网上购书、市场动态等7个栏目，近40项内容，共有分门别类的各式交易图书万余种。书商们承诺，消费者通过网上购书一样可享受打折优惠，市内免费送货上门，市外邮寄，用户尽可放心地坐等送货上门。不过，目前武汉网上购书的支付手段还仅限于现金和支票。专家不无忧虑地谈到，原始、单一的支付手段将对网上购书这类电子商务活动的纵深发展产生巨大阻力。为此，武汉市电信局拟利用200电话储金卡作为网上购书的主要支付手段。据悉，由该局自主开发的基础性的电子商务平台———基于200电话卡的支付系统已初步开发成功，即将投入使用。《人民日报》
网络媒体新尝试8月20日9时整，黄河旋风股份有限公司1999年度第一次股东大会在河南长葛市开幕。与此同时，细心的网上读者进入人民日报网络版（www．peopledaily．com．cn）则会在主页显要位置发现此次股东大会实况转播的专题链接。在每一项议程结束不久，其议程的具体内容即上网公布。国内证券专业媒体对网上实播股东大会给予高度评价，认为这将会极大地推进证券业“三公”原则（公开、公平、公正）的实施。从我国网络媒体的发展角度看，此次股东大会的网上实播，将是网络媒体大踏步发展道路上一个新的里程碑。首先，它标志着我国网络媒体在新闻报道中最终实现了从以文、图报道为主，向文、图、音频、视频等完全多媒体化发展的历史性跨越。其次，网络媒体与证券业成功联姻，标志着我国网络媒体在自身发展道路上找到了一个崭新的结合点。业内人士认为，实播股东大会，电视并非做不到，但因其频道播出时段有限，几千家上市公司不可能家家上电视实播。而这对于容量无限大的网络媒体来说，却并不费力。人民日报网络版负责人蒋亚平说，我国网络媒体发展成效巨大，但其区别于其他媒体的多媒体特征至今还远未发挥出应有的优势，这次网上实播算是一个尝试。《人民日报》
第七代处理器问世之后正当人们为奔腾Ⅲ的安全性担忧之际，一种比奔腾Ⅲ性能更优的第七代微处理器芯片———AMDAthlon问世了。很快，国内的OEM厂商海尔、太极、同创、大恒等公司纷纷推出了自己基于这一芯片的计算机系统。新技术的传播，真是迅如雷电。据介绍，继今年6月发布主频为600MH、550MH及500MH处理器之后，此次AMD公司推出的650MH处理器，是世界上运行速度最快的X86电脑处理器。AMD公司为其Athlon的出世沾沾自喜，因为他们与老对手英特尔公司竞争了20多年，这一次终于有了让小弟弟露脸的机会。AMD公司亚太区营销副总裁李志明说：“我们已经率先推出第七代处理器家族，Athlon处理器拥有业界最先进的微结构，并成为世界上最为强大的X86平台解决方案。速度达650MH的Athlon处理器，确立了个人电脑中央处理器速度的新标准。”对普通用户而言，人们看好AMD公司第七代微处理器芯片的另外一个原因是它的安全性。AMD声明，他们决不搞处理器序列号（PSN）。尽管作为竞争对手，AMD不想评判PSN本身的是非对错，但这句话还是打中了英特尔的痛处。前不久，英特尔公司在生产其新一代微处理器芯片奔腾Ⅲ时，为每一块处理器都设定了一个单独的识别号码（PSN）。本想通过特定的软件读取这些号码，达到对网络中的电脑处理器进行记录、识别和跟踪的目的。没有想到如此跟踪，却产生了事与愿违的后果：用户担心自己个人的资料暴露给存心不良的人；序列号可能被用作“检索钥匙”，使用户在多个网站间的资料和行动被记录和跟踪。有关媒体指出，序列号是一个你可能永远都看不到的“黑匣子”，而“有心人”则可以随时审看这些记录。这就是说，你的电脑在帮着别人算计你，你的钱袋子和所有让“有心人”感兴趣的东西都变得透明。英特尔公司发觉自己产品的安全隐患之后，连忙发出一个“补丁程序”作为补救，让用户或者PC厂商用它来将序列号关闭。但国外一些传媒又载文称，技术专家能够在用户不知晓的情况下将“关闭”的程序再打开……这个有关安全隐患的争吵似乎没完没了。正当此时，AMD第七代处理器横空出世。世界十大个人电脑商中的九家已决定采用AMD的新产品。康柏宣布，将应用这一新产品制造其新一代电脑。我国的用户不久就会用上国产的新电脑。IBM公司系统部总经理也称：为保证顾客能以更快的速度驰骋于网上，他们将采用AMDAthlon制造新一代产品。究竟AMD第七代处理器将引起IT业界多大的分化重组，人们正拭目以待。《人民日报》
财务管理迈向网络时代用友集团发布“网络财务”新战略本报讯拥有40％市场份额的中国财务软件领导厂商用友集团率先提出“网络财务”概念，并于近日在京发布用友“网络财务”战略，引起业内专家与媒体的极大关注。有评论认为：此举将改变中国财务软件与服务的市场格局，促进中国企业的电子商务进程。“网络财务”是电子商务的重要组成部分。它基于网络计算技术，将帮助企业实现财务与业务协同、远程报表／查账／审计等远程处理，实现集团型企业对分支机构的集中式财务管理，支持电子单据与电子货币，改变财务信息的获取与利用方式。财务数据将从传统的纸质页面数据、磁盘数据发展到网页数据。从1997年起，用友软件产品开始转向Internet，揭开了中国财务及企业管理软件向Internet全面进军的序幕。1998年4月，用友推出中国第一套具有国际领先水平、全面基于互联网B／S（浏览器／web服务器）构架的大型企业财务管理软件系统。用友总裁王文京认为，网络财务是在当代信息科技推动下企业财务管理从思想观念到方式手段的一次重大发展，它代表了21世纪财务管理的方式，标志着一个新的财务管理时代即将来到。业内人士指出，网络财务软件是财务软件发展新的里程碑，它将带来财务软件从技术、产品、服务到厂商组合的又一次变革浪潮，对财务软件厂商是一次新的历史机遇，也是一次巨大挑战。（陈啸）《人民日报》
民族软件走进千家万户金山实施WPS2000正版新举措本报讯记者杨明方报道：为了进一步推动广大电脑用户使用正版软件，金山公司近日推出“WPS2000正版新举措”。考虑到企业尤其是众多中小企业的团体购买需求，金山推出WPS2000“万元授权”方案，即将供每30台电脑使用的软件授权价定在1万元，18个月免费升级；针对企业用户对软件的零售需求，金山将实施WPS2000专业版“1比3新配方”，即凡在8月28日至10月8日期间购买WPS2000专业版的用户，金山公司均在产品中附送3张正版授权卡，并允许用户在3台PC机上合法安装。针对广大家庭用户的现实收入状况，金山推出售价仅98元的WPS2000家庭版，并在产品中提供一套易学易用的WPS2000跟我学多媒体教学软件。同时，金山将于近期推出以WPS2000家庭版为核心的综合性家庭软件包《WPS2000家庭总动员》，内容涵盖文字处理、杀毒软件、汉化翻译、家庭理财等15款知名软件产品。据悉，WPS2000正式发布3个月以来，成效不凡，不仅与联想、长城、实达、海信、海尔、TCL、IBM、HP、苹果、汉王、华旗资讯等著名中外硬件厂商开展了捆绑合作，还得到了来自政府、军队、企事业单位及电脑硬件厂商的广泛重视和支持。《人民日报》
维护信息安全刻不容缓面向21世纪，信息安全已成为世界性的现实问题，国家安全、民族兴衰和战争胜负，是国家和民族的头等大事，信息安全与它们息息相关。没有信息安全，就没有完全意义上的国家安全，也没有真正的政治安全、军事安全和经济安全。面对日益明显的经济、信息全球化趋势，我们既要看到它带给我们的发展机遇，也要正视它提给我们的严峻挑战。美国作为全球化浪潮的主导者，正在利用信息霸权谋求主宰世界，正在鼓吹和准备信息威慑及战略信息战。因此，要把我国的信息安全问题放在全球战略考虑，也就是放在政治角度来考虑。长期以来，人们把信息安全理解为对信息的机密性、完整性和可获性的保护，这固然是对的，但这个观念是在20多年前主机时代形成的。80年代进入了微机和局域网时代，计算机已从专用机房内解放到分散的办公桌面乃至家庭，由于它的用户／网络结构比较简单，所以既要依靠技术保护措施，还要制定人人必须遵守的规定。因此，这个时代的信息安全是面向网管、面向规约的。90年代进入了互联网时代，每个用户都可以连接、使用乃至控制散布在世界上各个角落的上网计算机，因此Internet的信息安全内容更多，更为强调面向连接、面向用户（“人”）。人、网、环境相结合，形成了一个复杂的巨系统。通过网上的协同和交流，人的智能和计算机快速运行的能力汇集和融合起来，创造了新的社会生产力，丰富着电子商务、网上购物等大量应用；满足着人们的交往、学习、医疗、消费、娱乐、安全感、安全环境等各种社会需要。可以这样说，面向数据的安全概念是前述的保密性、完整性和可获性，而面向使用者的安全概念则是鉴别、授权、访问控制、抗否认性和可服务性以及基于内容的个人隐私、知识产权等的保护。这两者结合就是信息安全体系结构中的安全服务，而这些安全问题又要依靠密码、数字签名、身份验证技术、防火墙、安全审计、灾难恢复、防病毒、防黑客入侵等安全机制（措施）加以解决。其中密码技术和管理是信息安全的核心，安全标准和系统评估是信息安全的基础。总之，从历史的人网大系统的概念出发，现代的信息安全涉及个人权益、企业生存、金融风险防范、社会稳定和国家的安全。它是物理安全、网络安全、数据安全、信息内容安全、信息基础设施安全与公共信息安全的总和。信息安全技术是具有对抗性的敏感技术，面对日益迫切的需要，唯一的出路就是自主创新。在未来5至10年内，可从三个方面开展技术攻关：一是大力开发能逐步改变现有信息安全不足状况的、带有共性和普遍性的关键技术。如防火墙技术、鉴别技术、商用加密技术、病毒防御技术、入侵检测技术和安全管理技术等。这些技术既要能有计划地逐步改进我国信息基础设施的安全保障能力，又能较好地适应未来的安全威胁和环境。二是着眼创新性强、具有重大杠杆作用的突破性技术，并将这些技术有效地应用到提高我国的信息安全管理能力之中，即在863、S—863、国家科技攻关等计划的先期成果的基础上，集中有限资源，集中投入，实现突破后，能带动一批产业，转换成国家信息安全管理的工作手段。网络侦控技术、内容监测技术、风险管理技术、测试评估技术和TEMPEST技术等就属此类。三是努力探求能形成“杀手锏”的战略性技术，以争取在信息安全上具备威慑优势和技术王牌。我国的“两弹一星”就是这种技术王牌的例子。拥有并不断探索这种战略性技术应成为国家的长期策略，国家应集中资源，组织攻关。操作系统、密码专用芯片和安全处理器等应该属于此类。现有的操作系统和信息处理芯片等组件是由西方几家大公司主导的，从战略上看，必须开发我国自己的操作系统，目前的自由软件趋势是个良机。从现实来讲，将各组件作为黑箱，用控制论的方法达到对各组件的动态安全控制是一个可行的途径。《人民日报》
枫叶红于二月花———信息技术业近期要闻回顾初秋时节，比枫叶红得更早的是如火如荼的电子商务。先是网易在网上拍卖电脑、数码相机，然后，网猎公司开通了世界上第一家中文竞买式交易网站。卖方把要出卖物品的文字说明和图片贴到网站上后，指定起价和竞买期限，剩下的事就交给买方了。9月10日至15日，一辆欧宝汽车和100台“天鹭”电脑正式在网上竞买，起价都是1元。望着亚运村汽车市场里那台簇新的欧宝车，许多人想到的是一个老问题：怎样实现网上交易的安全付款？作为回答，中国金融认证中心赶在9月6日’99中国国际电子商务展览会开幕前浮出水面。专家们说，这家由中国人民银行和12家商业银行联合建立的认证中心，将为电子商务交易者提供身份证明，解决网上交易者相互间的信任问题，防范交易欺诈行为。然而，关于网络安全的话题远远没有结束。9月初，荷兰“国家数学及电脑科学研究协会”的研究人员宣布，国际安全密码算法设置的防线已经被他们攻破。保护银行、股市以及网络零售商每日数十亿美元交易的屏障顿时危机四伏。几乎同时，加拿大一家软件公司的科学家发现，在微软公司的“视窗”软件中存在着“第二把钥匙”———如果美国国家安全局愿意，它可以凭借这把钥匙闯入世界上任何一台装有这一软件的联网微机。虽然微软公司竭力否认与安全部门的合作，但不管怎样，它无法否认“第二把钥匙”的存在。就在微软为种种恼人的事件开展“危机公关”的时候，3个月前从微软中国公司总经理位置上辞职的吴士宏10月11日重新出山，担任新成立的TCL信息产业集团公司总经理。这位护士出身、自学成才的奇女子第一次向外界宣布，离开微软是自己的决定。对在微软15个月的表现，吴士宏自我评价：前5个月糊里糊涂不及格，中间5个月非常精彩，后5个月综合评定良，与微软对她的评价一样。相比之下，国外IT企业对中国市场的评价比微软对吴士宏的评价要高。网络界最负盛名的思科公司把北京定为其一年一度的全球NETWORKS大会的第一站，可见中国在其心中的位置。与此同时，思科把自己的网络大学引进中国，开展培训和资格认证。中国企业当然不会甘于让优秀人才悉数流向国外。10月9日，全国高等院校毕业生就业指导中心和联想集团合作，共同推出“跨世纪寻才行动”，在全国15个城市的18所高校建立高校人才资源档案。从10月11日开始的近半年时间里，联想的总裁、副总裁们将分赴各高校，以“毕业生如何走向社会”为主题作系列演讲，“跨世纪寻才网络设计大赛”等一系列活动则意在为联想寻找下一个郭为和杨元庆。和对下一代的热忱比起来，企业对上一代引退的处理就要有争议一些。9月16日，方正奥德公司董事渠万春在给北京大学、方正董事会和新闻界的提议中明确表示：“王选必须引咎辞去方正香港董事会主席。”此前一星期，方正高层6位年轻管理者联名上书北大，“提请学校领导（对王选的问题）高度重视并尽快研究解决。”至此，四通、联想、方正三家中关村的一流企业都未能逃脱管理者与技术带头人的纷争。当记者10月6日为此事向长城集团董事长王之请教时，王之的反应倒很平静：“对于企业来讲，这属正常现象。不光中国企业有这样的问题，国外企业也有类似的问题。”他希望此事能够很快过去。因为在他看来，经过近20年的风风雨雨，中国的高技术产业毕竟已经到了枫叶将红季节。《人民日报》
网络与生存“72小时网络生存测试”在国内掀起一股热浪。其实，就是网络最发达的国家，现在也还没到离开网络就无法生存的地步，何况我们这样刚刚起步。但这一点儿也不应该影响我们对它的关注，更不该减弱我们研究它的热情，因为数字化生存、网络化生存刚刚开篇，它与我们的生存状态息息相关，实在是个说不尽的大题目。为什么一定要把生存和网络扯在一起呢？没有网络，几千年人类不是照样活过来了？不是一样地繁衍生息，一样地吃喝玩乐，一样地大喜大悲吗？话是不错，但区别在于，不同的时代有不同的赖以生存的方式，也有不同的满足方式，不同的质量标准。衣食温饱解决之后，幸福与否便基本上与物质无关了。农耕时代，人类生存要靠向自然资源索取；工业时代，便转向大机器、流水线；到了信息时代，智慧与科技便成了第一取向，拥有信息才是真正意义上的富有。这就该使我们懂得，把网络与生存粘合在一起讨论，事实上是在关心人类未来的生存样式，关心信息时代的生活质量。回头看，生存方式的每一点进步，都是人类的福音。农耕时代，人类活得很艰难。人全靠自己的体能与老天争斗，向土地乞求。工业时代，人类活得很辛苦。机器成了霸主，人倒成了奴仆，卓别林用他无声的表演把这一点淋漓尽致地告诉了我们。不过，辛苦尽管辛苦，但人类毕竟不像过去那般脆弱，因为他们已经从土地上解放出来。现在，我们又走到了信息社会的大门口。向里面张望，我们能看到什么？里面的人们怎么生存？他们在网里寻求物质满足。衣食住行，求医问药，一张键盘包打天下。这就与我们现存的行为方式相去甚远，开始有了质的区别。“酒好不怕巷子深”，可你毕竟要亲自去到那深巷才能品尝该美酒；“千里寻医”，但如不见上名医一面，痼疾恐怕难愈。这都是现在的故事，网络可不理睬这些。只消手指在键盘上几声轻快的敲打，世界就在你面前展开，美酒即刻送到自不必说，你想见的千里之外的名医也已经在屏幕上向你微笑着打招呼了。不必误读了网络，以为它是魔术师，可以空中取物，无中生有。其实，美酒总要有人酿制，名医也要真有其人，奥妙在于他们也生活在网络里、数字中。或许配制美酒的是一台灵巧的机器人，做理化指标测试的则是一台聪明的计算机，而指挥操作他们的人却可能正在阿尔卑斯山滑雪度假，网络随时告诉他一切变化。此时此刻，制作网络的人，使用网络的人，消费网络的人，已经彼此难辨，我中有你，你中有我，体力劳动与脑力劳动的界线已悄悄地变得模糊不清了。“秀才不出门，全知天下事”，这种怡然自得的乐趣我们心仪久矣。网络里的人们却把这看成再自然不过的事情，只要在网上，任谁都能全知天下，凭什么一定要是秀才才做得？广播、电视、图书、报纸任你翻检不说，键盘的不经意敲打之间，你已经坐在三维音乐厅里，开始欣赏一台交响音乐会了。要是你有兴致，可以和不知身在何处的人在网上对弈手谈，也可以和几个未谋面的网友对打一场激动人心的游戏。网络里的人们真是幸福快活。可是，你没看见他们脸上还有一丝愁云吗？不错，他们是孤独的，网络越是发达，人类便越是孤独。难怪人说，网络生存是快活的，但那是孤独的狂欢。每个人都独自日夜守候在智慧的孤岛上，一张网维系了他生命的全部。他们可以娴熟地敲击键盘，却在与人相处上显得无比笨拙；他们可能与千里之外的陌生人聊得海阔天空，却对身边亲人的痛痒置之脑后。不必大惊小怪，世界本就如此，永远不会有一种完美无缺的生存方式，否则，历史怎么前进呢？《人民日报》
瞄准网络时代———访实达集团总裁叶龙信息技术产业新人辈出，少帅当家已是世界性潮流。叶龙就是其中一分子。11年前他和志同道合的15位年轻人一起创建实达公司的时候，只有25岁；而今，他已是拥有16亿元总资产、年销售额32亿元的公司总裁。世纪交替近在咫尺，信息产业转瞬间由以PC为中心的时代转向了以网络为中心的时代。在这样一个具有全球性战略转折的时刻，实达如何自我定位、拓展自己的生存空间？叶龙十分看好网络化所蕴含的巨大潜力。他认为，不管你接受不接受，网络都要进入我们的生活，并将会随着时间的延续而日益深刻，成为人类迈向信息时代的重要力量，而以网络为中心的信息产业也将成为一个国家最核心、最具活力的经济领域。从1997年开始，实达已大举进军因特网连接设备领域。实达研制生产的MODEM，第一年就取得销售12万台的好成绩，今年的销售形势更好，目前已居国内市场排名第二、国产第一的位置。以此为基础，实达又相继推出了ISDN、网卡等产品，近期还将推出集线器、交换机等网络连接设备。叶龙计划把实达这块“蛋糕”做得大大的。他提出“大实达”的概念，使实达不仅成为福建的实达，而且要成为中国的实达。实达迈出的第一步是在已经建立起来的电脑硬件业、软件与系统集成业的基础上，大力拓展信息服务业，从而形成集团三大产业的布局。前两项产业发展势头良好，目前主要做的是为电子商务、政府上网提供整体解决方案以及相关的软件、系统集成工作，最终努力通过投资收购、国际合作、自主发展三大手段，介入包括ICP、网上信息服务、网上贸易等领域，使信息服务业成为集团新的支柱产业。实达的另一个重大举动是走出福建，扩展地域发展空间。公司分别在北京、福州、香港设立产业总部，使集团资源得到更好配置。北京具有人才、技术优势，有更多机会承接大型项目；香港则咨询服务业比较发达，资本市场比较成熟，也容易吸引到高素质人才。“谁抓住机遇，谁就能成为王者。”对实达今后在网络时代抢占先机，叶龙充满了信心。《人民日报》
数字化的新纪元———从东京世界电脑博览会看信息产业发展一年一度的东京世界电脑博览会于9月11日落幕。这是一次亚洲规模最大的数字化信息产品展示会，来自世界各地的参展厂商达744家，其中日本以外的厂商202家，创历史新高。这些产业顶尖厂商展示的新技术新产品代表了当今信息产业技术发展的新趋势。电脑小型化。记者发现，国内展览会上常见的那种笨重的台式机几乎看不到了，许多公司都采用超薄式机箱，也就是两台笔记本电脑的厚度，再配上超薄式液晶显示器，整台机器非常简洁。一些公司推出了重量仅1000克左右的笔记本，还镶嵌一个迷你摄像头，显得小巧精致。东芝公司在展会上推出一款相架式结构的电脑，很难给它定义是台式机抑或笔记本。它有独立的键盘、鼠标，L形支架支撑着14或15英寸的液晶屏，主机在L形支架内。整部机器像是一台精美的工艺品。一向以生产供专业用户使用的高端台式电脑见长的苹果公司或许是拗不过潮流所向，也在展览会上首次推出笔记本电脑“iBook”，成为这届博览会的一大热点。iBook的设计颇为“另类”，水果糖颜色，童话般的造型，玲珑可爱。虽然苹果公司在其展位摆放了十多部iBook，但试用者实在太多，竟排起了长长的队伍。iBook尚未正式推出，苹果公司就接到了14万份订单。家电数字化。展览会上产品数量最多的，恐怕要数数码相机了。尼康、柯达、佳能、理光、奥林帕斯、富士通等等，几乎云集了世界上所有一流照相器材厂商。索尼公司更在其展位内展出一台巨型DSC—F505K数码相机模型，风头十足。日立万胜公司推出的数码相机以其优美的外形设计赢得了观众的青睐。那热带鱼形的造型让每一个走过它面前的人赞不绝口：“太可爱了。”网络普遍化。时代的进步，使一切信息技术皆与“网”有关。我们已经很难从产品和技术上把计算机和网络区别开来。这不仅仅指网络应用的平民化趋势，更指所有的信息产品，如PC、电视机、手持电脑，甚至VCD、DVD、照相机都可以成为网络的一个终端。这，正印证了这届博览会的主题：“数字化的新纪元———由PC＋INTERNET开创的未来世界。”《人民日报》
争夺注意力———信息技术业半月新闻撷要谁能吸引到更多的注意力，谁就可以发大财。在互联网上，争夺眼球的战斗如火如荼。11月9日，中国第一家大型城市网站“e龙（www．eLong．com）”正式开张，它要以城市信息和生活咨询网罗网民的注意力。从衣食住行到娱乐休闲，“e龙”将数百家商场、餐馆和酒吧移至网上，为的是提供最优化的选择。和“e龙”相比，联想科技争夺眼球的力气花得更大。“e龙”开张的同一天，老莫、汪洋等知名演员在长安大戏院连袂登台，为的是推出联想科技“数字办公”的新概念。这个被简写成DNA的领域中，D代表数字化设备Digital，N指网络连接Network，A是基于前两者的应用Application。接二连三地“全面进军”网络、通信和数字办公系统，联想科技总经理郭为认为绝非做秀。在电脑一统天下的局面被逐渐打破后，联想需要靠创新寻找新的生路。在中小学教室里，另一场争夺眼球的战斗在展开。北京金海航电子公司总经理柳松告诉记者，目前许多学校的电子教室里，鼠标、键盘、显示器屏幕等都是由老师锁定的，因为怕学生的注意力不集中，到处瞎遛。那么这样的计算机辅助教学除了把举手和回答问题移到了电脑上之外，又还有多少实在的意义？“我们要改变这种局面”，金海航董事长梁荣甲说。员工上班时玩游戏的问题倒是听说解决了。由梅地亚兰德公司设计的TCO！stream管理系统不是简单地把游戏软件一删了事，而是在管理软件上设定可以运行游戏程序的时间段，显得很有人情味。这种计算机管理系统（DMS）软件现在十分流行，它的作用当然不只是上面讲到的这点功能，据报道，通过它可减少近一半的管理和运行费用。不过泛广网络公司的涂彬要做的，正是鼓励员工上班时听听音乐，放松神经，提高效率。这位中央人民广播电台记者出身的总经理联合全国几十家电台，开通了我国第一个互动式网上广播网站———“风格风”。“声音在很多时候都是以背景形式出现的，我们不要求时刻‘攥’紧听众的注意力，到了关键时刻他们自然会注意。”这是我们听到的一种新观点。《人民日报》
网开一面在与竞争对手的较量中，微软总是出人意料地胜出。用评论家的话来说，它“不仅要牵引用户的眼球，甚至想把它们挖出来，贴在‘视窗’的界面上”。仿佛应验了“物极必反”那句老话，微软“垄断市场”的事实终于被美国联邦地方法院的法官所认定。据调查，微软公司占据了台式电脑操作系统市场的96％，服务器市场的64％。法官指出，它利用自己的垄断地位进行了非法操作，致使消费者付出高额代价，阻挠了技术革新。对微软的审判是一个奇怪的悖论：一方面，因特网极力张扬所谓“自由”精神，主张给所有人平等的机会；另一方面，利用网络无所不在的特性，各公司都希望将一切商机“一网打尽”。怎样驾驭其中的平衡，是制定游戏规则的人们亟需考虑的问题。对微软的最终判定尚需时日，但对所有企业来说，记住另两句老话也许会有好处：有张有弛、网开一面。《人民日报》
为软件产业奠基———访中软总裁唐敏（附图片1张）1999年11月2日，一个令人振奋的消息从北京人民大会堂传出：我国第一个自主版权的64位UNIX操作系统COSIX64隆重发布，我国广大用户将可以用上功能强大、性能卓越、安全可靠的国产中文高端操作系统。COSIX64生逢其时，因为某些外国操作系统的安全隐患正引起人们越来越多的担忧。COSIX64又有什么特别之处？它的诞生为何显得如此重要？就这些人们关心的问题，记者在COSIX64发布现场采访了中软总裁唐敏女士。操作系统呼唤“中国造”COSIX似乎是一个很“洋”的名字，然而它是地道的“国货”。COSIX64是个新事物，然而COSIX家族的诞生要追溯到10年前。唐敏介绍说，1989年，当时担任电子工业部副部长的曾培炎同志意识到，我们国家在基础软件尤其是在核心软件技术领域缺乏自己的技术和产品，从我国计算机技术的长远发展和战略性角度考虑，中国要发展自己的软件产业和软件体系，就必须拥有自己的操作系统。经过原电子工业部党组的认真研究和讨论，决定启动计算机操作系统的开发工作，中国计算机技术服务总公司与中国软件技术公司共同承担了这项任务。后来，这两个公司合并成立中国计算机软件与技术服务总公司（即中软）。中软操作系统开发项目连续被列入国家“八五”和“九五”攻关计划，并得到全国18家著名研究院所以及400余家企事业单位的通力支持和帮助。10年间，中软相继推出了两代具有自主知识产权的32位UNIX操作系统。与世界先进技术接轨唐敏认为，作为我国完全自主开发的操作系统，基于32位计算技术的COSIX产品创造了很多全国第一，在政府机关、金融机构等对信息系统安全性有较高要求的应用领域得到了一定程度的应用。但是，它们仅支持Intel平台，对于很多新的技术，如多CPU、多径程技术以及容错结构、高可靠性应用等方面，现有的COSIX版本还不能支持。与此同时，随着互联网络的迅猛发展，国产操作系统的开发和完善工作也面临从32位向64位计算技术迈进的新课题。考虑到开发具有持续发展能力的操作系统所需要的大量人力和财力，大家感到有必要也有可能在操作系统的发展上开拓出一条新路。经慎重研究，中软提出了“引进技术、发展自我、逐步形成自主产品”的发展策略，并最终确定与康柏公司联合开发64位UNIX操作系统COSIX64。今年3月，正式签订合作协议。唐敏介绍说，根据合作协议，康柏公司向中软提供其世界领先的基于Alpha平台的Tru64UNIX源代码。中软在对源代码分析和消化的基础上，逐步形成适合中国应用环境的自主版权的操作系统。康柏公司同时承诺，将不断地把新的源代码提供给中软，从而保证中软的开发是在不断更新和发展的基础上进行。唐敏表示，尽管COSIX64是中软与康柏联合开发的操作系统，但在COSIX64的开发过程中，我们不但掌握了康柏的核心技术、继承了现有的市场基础，而且还控制着最关键的系统安全性和应用界面，并且形成了很多属于自己的开发思想和技术优势。我们相信，在高科技开发和研究领域，这种模式值得探索。用户的认可至关重要一个成功的操作系统，除了需要具有技术上的先进性之外，还要得到行业人士的认同和支持。记者注意到，此次与COSIX64一同展出的还有一系列基于COSIX64平台开发成功的各种应用方案，其中包括中软的税收征管信息系统、东大阿尔派的多媒体点播（VOD）系统、易宝北信的全文检索系统等。这些应用系统不仅充分展现了COSIX64的前景，同时也显示了国内信息技术企业对COSIX64的信心。唐敏告诉记者，与其它的操作系统中文版不同，COSIX64是中软拥有自主版权的操作系统，COSIX64中所包涵的Tru64UNIX技术已经转让给中软，中软可以在此基础上设计其他的软件和应用，形成自己的产品系列。她说，在COSIX64开发过程中，我们最强调的是“安全”和“自主”，COSIX64最显著的特色就是从底层做起的中文处理能力和从核心开始的安全模块。COSIX64具有Tru64UNIX的全部功能并与之兼容，可以顺利移植世界各地近6000种基于Tru64的高级应用软件。COSIX64的市场前景与国内对高端企业计算和信息安全的需求紧密相连。目前，COSIX64主要针对Alpha平台。今后，中软还将与康柏合作，把COSIX64移植到Intel的64位平台上，并结合其在行业领域的优势推出适用于中国相关行业的解决方案。唐敏满怀信心地表示，只要我们把COSIX64做好，让它的安全性真正满足国内政府部门和行业应用的要求，这个市场肯定会很大！《人民日报》
联想开辟电子商务快车道王先生买了台电脑，一个月前，通过电话，厂商帮助他安装了一个游戏软件。使用一段时间后，这个软件出现了问题。王先生再次拨通了厂商的CallCenter服务中心，在报出发票号后，他惊奇地发现服务人员不仅仍记得他的电脑的型号、购买日期、预装、赠送的软件名称，对他上月的咨询细节竟也了解得一清二楚。宾至如归的王先生省去了厂商的一段“盘查”，顺利地提出了这次发现的问题。这种高速、优质的服务得自CallCenter系统的帮助，系统自动记录在用户服务数据库，并可以随时跟踪。联想CallCenter是一种计算机与电信技术的融合，利用电话、传真、电子邮件、网站的形式，提供便利的信息沟通。按照联想集成公司的观点，这就是电子商务的一种。中国是一个电信大国。目前中国有5000万部移动电话，1亿部固定电话。电话具有随时随地、不需要特别的使用知识的特点。利用电话在联想CallCenter的基础上，开展电子商务，将会把亿万的中国人顺利带入电子商务的快车道。更重要的是，通过这种方式，无论对于企业、机构还是老百姓而言，联想CallCenter提供了一种现在就可以利用的、简捷、便利、易用的电子商务模式。《人民日报》
投资人青睐互联网络本报讯十一月九日，雅宝竞价交易网站（www．yabuy．com）宣布重组，北京今点网络公司向该网站投入种子资金。先后参与和投资用友、连邦和8848等企业的苏启强出任雅宝董事长，对IT市场颇有研究的赵文权任总经理。两人认为，互联网有着巨大的发展潜力，是今后投资的主要方向。（周小燧）《人民日报》
天津统计数据库通过鉴定本报讯天津市统计局企业微观数据库和人口信息数据库日前在京通过专家鉴定，表明我国政府统计信息系统的数据处理水平提高到了一个新的水平。该数据库是与美国NCR公司合作开发的。（爱武）《人民日报》
中文操作系统受重视本报讯目前，冲浪平台软件公司宣布推出XteamLinux中文版2．0。我国高度重视中文Linux操作系统的开发与推广，并于今年八月列入国家今明两年支持的重大科技发展项目。（林克）《人民日报》
铁路线上崛起第二电信网11月16日，铁道部副部长、外资办主任、运输局局长以及中国银行的总经理齐集北京人民大会堂台湾厅，与英国马可尼通信公司签订了一项协议。这份协议，对于铁道部来说，意义非同寻常。协议涉及的内容，由中英两国领导人亲自拍板定夺，所需贷款得到英国政府出口信用担保。十年苦心织成网根据协议，马可尼公司将在中国的11条铁路主干线上安装他们生产的路由器等通信设备。这11条线包括天津—沈阳、徐州—上海、郑州—宝鸡—成都—贵阳等主“动脉”，从而把铁道部遍布全国的光缆线全部连接起来。在此之前，铁道部已铺设了2．6万公里的光缆干线。这些光缆从80年代就开始铺设，先后与法国阿尔卡特、美国朗讯、日本NEC等国际大公司进行过合作。马可尼公司计划在半年内完成同步数字传输设备的铺设，光纤可提供大容量的容错语音和数据通信。这样一来，铁道部将拥有3．3万公里的光缆专线，其电信部分的固定资产超过100亿元。而中国联通的固定资产也只不过20多亿元，因此，铁道部将成为全国“第二电信大户”。不用说，第一大户仍然是中国电信，其光缆全长18万公里。3万对18万，似乎力量悬殊，但即便如此，铁道部也是唯一一个在数量级上能与中国电信相提并论的竞争力量。因为上个月国务院办公厅专门发文，强调广播电视部门不得从事通信业务。只有铁道部自己最清楚建设这些干线所付出的艰辛。“入世”在即，以竞争促进中国自己的电信市场及电信企业快快发育成长，已经压倒“重复建设”的声音。暗暗积聚力量的铁道部也终于走出阴影，可以在阳光灿烂下舒展一下腰身。悄悄潜入电信业中英两国领导人亲自介入，表明最高决策层扶持第二个电信大公司的决心。有关主管单位更是亲自拍板，让铁道部的电信部分与中国联通合并，使之可以与中国电信在市场上互相竞争、互相促进。事实上，铁道部已经抢走了中国电信的不少企业级用户，其中包括吉通、联通、网通等几家已经获得电信经营许可权的公司。他们都是租用铁道部的光缆线路。中国网通是前不久刚刚获准经营电信业务的一家公司，铁道部是这家公司的四家发起人之一。另外，铁道部与原电子工业部、原电力工业部共同出资1亿元发起成立了联通公司。虽然后来又有十几家公司成为联通的股东，但铁道部仍是最大的股东。由此可见，铁道部早已不满足于只在铁路上跑火车。独立经营需时日“入世”进入倒计时，时间无多，即使国内没有竞争对手，国外的电信业巨头也会蜂拥而至。与美国的谈判已经明确，可以允许外资入股电信业，只是暂时不能超过50％而已。培养国内电信市场的良性竞争显得尤为迫切。将铁道部的光纤网并入联通的谈判工作，从今年9月正式开始，但至今没有取得实质性进展。多年苦心经营，铁路当然不会把光缆网拱手相让。特别是光缆网相当一部分是地方铁路局参与投资兴建的，他们对利益也有着不同的认识。事实上，铁道部自身就没有一个机构能把这3万多公里的网络统一管理起来，这给合并工作增加了很大的难度。另外一个具体而棘手的问题是职工安置。铁路职工队伍庞大是出了名的，虽然铁道部已作了最大可能的精简和压缩，但目前仍有6万多名职工从事光纤网络的维护。而联通总共只有1．8万名职工，其中还包括5000名寻呼小姐。联通不愿把6万铁路电信职工全部吸收进来，这是使谈判陷入停滞的重要原因之一。对铁道部来说，能取得独立的电信经营许可是再好不过的了，但眼前这还只是一种愿望。因此，我们还得耐心地等待第二家电信巨头的诞生。《人民日报》
冯玉才：梦绕国产数据库（附图片1张）编者按：信息安全与基础软件的国产化紧密相连。本版曾陆续刊发中国工程院院士何德全的专稿《维护信息安全刻不容缓》，以及就国产操作系统COSIX64开发成功专访中软总裁唐敏的文章《为软件产业奠基》。今天，本版在此介绍华中理工大学冯玉才教授在国产数据库开发方面进行的探索和取得的成就。我们希望，这一组文章对人们进一步关注信息安全问题，并增强对国产基础软件的自信心，能起到一定的作用。社会信息化和信息社会化的浪潮席卷整个世界，任何行业和部门的信息管理都少不了数据库这个“总管家”。长期以来，我国各级各类信息管理基本上被外国的数据库管理系统“一统天下”，甚至一些要害部门也不例外，巨大的安全隐患令人提心吊胆。难道我们就做不出自主版权、成熟可靠的数据库管理系统？冯玉才不信这个“邪”！怀着一个朴素的“国产数据库之梦”，这位华中理工大学计算机学院博士生导师矢志不渝奋斗了20年。他为自己开发的数据库取名“达梦”，我国计算机软件行业最权威的三位院士张效祥、杨芙清、汪成为对达梦数据库（DM2）的评价是：“在总体设计和技术上处于90年代国际先进水平”。说起冯玉才的“梦”，要追溯到1978年。当时，武钢投资50亿元从日本引进设备，请日本人设计建造“一米七”热轧钢材自动化生产线。当这些日本人完成施工撤离中国时，他们就地销毁了所有项目资料。这一幕深深刺痛了当时正在武钢学习的华中理工大学年轻助教冯玉才。从那一刻起，冯玉才立志要在自己关注多年的数据库领域闯出一条中国人的路。冯玉才一头扎进书店，看到有DataBase（数据库）字样的书就买。整整两年时间，他硬是靠自学的英语吃透了8本英文原著和300篇论文。但他没找到现成的打开国产数据库大门的钥匙。是呀，他想做的是外国大公司所做的产品，别人怎么可能把自己的“饭碗”写在文章里呢？他走出书山，把在原哈尔滨军事工程学院导弹专业学习时积累的计算机知识与现在的数据库理论结合起来，完全创新地提出了自己的数据库系统方案。后来，冯玉才在八五、九五期间得到国家有关部门的大力支持，进一步开展了数据库与人工智能、地理信息、分布式、多媒体等领域的交叉研究，开发成功各具特色的专用DBMS，并在电力、公安、商业、交通等行业得到一定程度的应用。目前，达梦数据库在技术上可以说与ORA—CLE7等外国产品不相上下，DM2的最新版本甚至在地理信息与数据库集成、多媒体技术与数据库集成以及可达B1级的安全性能等方面，超过了国外任何一家数据库公司的产品。面对国外大公司咄咄逼人的垄断企图，冯玉才深感达梦数据库要想“收复失地”、真正“圆梦”，必须走产业化的道路。眼下，冯玉才教授正紧张运筹他麾下的华中达梦数据库与多媒体技术研究所与有关方面的公司化体制重组事宜。今年年底，我国第一家专业数据库公司将在北京亮相。《人民日报》
网络无限服务至上现在，网络之所以越来越受到网民们的喜爱，与其服务功能的不断完善分不开。那些为了让光顾自己网页人数直线上升的“网主”们，更是不遗余力地在提高服务质量上下功夫。网络服务主要表现在以下几个方面：务实性的服务。有位朋友是个电脑爱好者，他对硬件不怎么喜欢，却对各种软件情有独钟。有些软件在街上的软件店里不一定买得到，但在网络上一找一个准。就拿国外的那些软件来说，大都有15天到1个月的试用期，超过这个期限你就得注册，注册就得花钱。花钱都没关系，最难办的是不知道把钱花在哪里。如果不注册，自己最喜欢的软件就没法再用了。这并没有难倒网络上的人们，许多电脑类的网页上都设有“酷注册码”这个栏目，那是专为你查找注册码准备的。按照软件的名字，再找到版本号，一个个输进去，全都搞定了，就这么简单。让无数网民兴奋的是，无论衣食行，还是吃穿用，你都能找到你需要的东西。更令人怦然心动的是，网络服务许多都是免费的，比如免费邮箱、免费传真、免费电话、免费下载、免费注册等等。难怪一些经常泡网的人说，现在离开网络，简直就没法生活了。务虚性的服务。还有位朋友是个明星图片收集爱好者。国内国外，男男女女，明星何其多，如果全收集起来，还真不容易。而现在网络中的许多网页就是专门放明星照片让你看的。众多的电影明星、名模分门别类地放在那里，你可以看美国的、法国的，也可以看大陆的、港台的，随你。如果你电脑里有足够的空间，还可以下载下来自己保管，想什么时候看就什么时候看。这位朋友感叹说，爱看明星图片只能算作是个人的业余爱好，其实10天8天不看也饿不死人。但网络就愿为你提供这种务虚性的服务，真让人感动。其实，务虚性的服务何止一种，比如你喜欢集邮，爱好足球，想听音乐、看电影，想读金庸的武侠小说，甚至想听几个令人捧腹的笑话，都可以不费力地在网上找到。娱乐性的服务。电脑游戏是不少成年人和儿童都喜欢的娱乐方式，但自从网络为人们提供了娱乐性的服务之后，那些把软件拷进电脑里的游戏就显得逊色多了。有一个名叫“联众网络游戏世界”的站点，不仅游戏种类多，而且人气非常旺。经过十分简单的注册，笔者便“漫游”到北京、天津、甘肃，与人打过“升级”、下过象棋。特别是双休日，在网络上寻求娱乐的人更多，如果上网晚了，有时则会被拒之门外。在网上打“升级”，你永远不会发愁凑不够四个人，你只要往桌前一坐，不多会儿就凑满了一桌。网上见面，相隔甚远，又怎么与打牌的人交流呢？不用发愁，你可以在留言板上写下自己想说的话，对方就可以看到了。需要产生市场，现在提供网上游戏的站点越来越多了，如中国游戏中心、碧海银沙游戏城、在线游戏等站点，都成了茶余饭后人们时常一去的好地方。网络与人们的关系越来越密切，人们对网络服务的质量要求愈来愈高；而网络则只有不断提高自己的服务水平，才能赢得更多的市场。《人民日报》
个人网络：信息产业新动向（附图片1张）本世纪最后一次信息产业盛会———1999年秋季COMDEX大会，本月15日至19日在美国拉斯维加斯举行，与会者是包括全球所有著名信息技术企业在内的2000余家厂商。与已往举办过的十九届博览会相比，这一届规模更大、技术更新，可以说是本世纪信息技术的大荟萃，对未来信息产业的走向将产生重大影响。未来10年将超过前50年“未来10年将超过前50年”，这是比尔·盖茨在主题演讲中对信息产业发展趋势的预言。他说，结合因特网的个人电脑正在创造一种全新的通信方式。使用因特网标准的远程通信、计算机和用户电子设备技术的发展，将使智能PC机及相关设备成为一个整体，能在任何时间、任何地点为任何一个人提供信息服务。在近年来举行的COMDEX大会上，微软董事会主席兼首席执行官比尔·盖茨都是一个大明星。虽然今年微软受官司困扰，但人们对盖茨的兴趣仍未有丝毫的减弱。人们争听盖茨的讲演，除了想一睹其个人风采之外，更多的人还是想获取一些信息。盖茨将他的讲演题目定为“个人网络”（PersonalWeb）。他说，PC机的发展，因特网的发展，最重要的软件的发展，都是在创造一种神奇的新工具，而这一工具将向人们提供与今天的因特网或PC机不同的信息服务方式。早在1975年，微软公司刚刚创立的时候，面对大型机风靡全球的形势，比尔·盖茨和保罗·艾伦就意识到了个人电脑的重要性，他们幻想把计算机变成每一个家庭和每一张桌子上的一种工具。20多年后的今天，电脑已完全实现了个人化，而从那时诞生的巨大软件产业已经发展起来。今天，当因特网在全球方兴未艾之际，比尔·盖茨提出个人网络的概念，而支持个人网络的软件平台就是微软在本次大展上隆重推出的Windows2000。盖茨说，在微软发展历史上，最值得称道的是Windows95，它使信息产业从16位水平跃升到32位的水平。今天，Windows2000是他们的又一座里程碑。他用实例告诉人们，Windows2000是一个可靠性极高、可扩展性极强的操作系统。在博览会上，300多家闻风而动的厂商推出了他们在Windows2000上开发出的各种应用系统，涉及网络、销售、家庭生活等各个方面，使人强烈地感受到，个人网络已经扑面而来。强手林立竞争激烈COMDEX大会并非微软一家的独角戏，迅速崛起的林克斯（Linux）操作系统已成为一支不可忽视的力量。本次展览的一个相当大的展区就是林克斯展区，有几十家厂商参展，其中五六家都是全球信息产业界的著名厂家。SUN公司董事长兼首席执行官斯高特·麦克尼雷在讲演中声称，他们开发的StarOffice就是一种可替代微软Office软件的产品，最近已有100万个用户从网络下载了这个软件。对于那些希望打破微软垄断地位的厂家来说，源代码开放的林克斯系统为他们提供了机会。然而，在本次博览会上，微软在软件方面仍占据绝对优势，各厂家的亮点主要是在计算机硬件方面。比如千姿百态的PC机、服务器、笔记本电脑以及这些设备以有线或无线方式与互联网的结合。对于人们日常生活而言，这种结合催生了一个新的门类，叫信息家电。以前谁能设想，在下班回家的路上按几下手机的键，家里的电器就会自动工作？信息家电进入家庭，将使人类的生活方式发生翻天覆地的变化。博览会成了世界各大公司比武的擂台。像IBM、HP、NEC、SONY、佳能、东芝等这样一些公司，除了推出展品之外，还分别举办讲座、表演。微软公司不仅设有巨大的展区，还办了三个分别能容纳近百人的培训教室，为参展人提供Windows2000的免费培训。我国台湾的一些电脑公司在这次大会上也占有较醒目的位置。俗话说，不怕不识货，就怕货比货。在这样的高水平国际大展上，谁缺乏创新谁就找不到自己的位置。为那些争奇斗艳的公司招牌奠基的，是他们的技术竞争力。正是这种激烈的竞争，推动着人类科技向前发展。在世界舞台看中国本月16日，我国最大的电脑制造商联想集团在拉斯维加斯举行新闻发布会，推出其按照国际一流的理念和技术设计的第一代因特网电脑CoNet。联想总裁柳传志曾多次说过，现在是因特网时代。本次联想敢在强手如林的COMDEX大展上推出CoNet，就是要顺应国际技术发展的潮流，使其产品不仅占领国内和亚太市场，而且为在美国开拓市场打下基础。可惜，我国像联想这样的公司还太少。在世界舞台上，中国信息产业的声音依然微弱。我们不仅在集成电路方面远远落后世界先进水平，在软件方面也基本没有自己的主导产品。这种状况是与我国的大国地位极不相称的。记者曾向一些专家求教，他们列出了市场意识不强、经费投入不足、力量分散、知识产权保护不够等等原因。而所有这一切原因的背后，组织不力，缺乏战略眼光恐怕是主要原因。世界信息业界各大公司都看好中国的市场。随着我国加入世贸组织步伐的加快，外国公司对中国的兴趣日益浓厚。世界关注中国，中国信息技术产业的发展还得靠我们自己。《人民日报》
信息码头遍布江苏江苏“信息港湾工程”近日顺利建成通航，省、市、县三级不仅拥有行驶信息巨轮的大通道，而且有了可以停泊信息“万吨轮”的深水码头。这是江苏省继1997年在全国率先实现村村通电话之后，又在全国率先实现信息网节点覆盖所有市、县，开始从以语音业务为主的电话通信网向包括语音、数据、图像在内的综合业务信息网大步迈进。1994年以来，江苏电信部门先后投入12亿余元，构建了覆盖全省的多层次、多功能、多业务、技术先进的多媒体信息通信网络，总端口数达8万个以上，网络资源居全国首位。依托公众多媒体通信网而实施建设的全省“信息港湾工程”，通过对现有的公众多媒体通信网的扩容、升级，将信息“深水码头”建设到所有县（市），同时建成所有县（市）本地信息交换和发布平台，可开放包括网络教学、电子商务、股市交易、网络报税等一系列丰富的网上应用系统。目前，江苏多媒体信息通信业务发展居全国前列，全省多媒体通信用户总数已达到20余万户，已上网的政府部门数目达214个，1万余家企业已在网上安了家。随着“信息港湾工程”的建成通航，省、市、县、乡四级政府上网将大大向前推进一步。与“信息港湾工程”同期进行的全省500强企业及名优企业的上网，也将有力地带动全省各地企业掀起新一轮上网热潮，从而对地方经济发展产生直接推动作用。（孙小和）《人民日报》
东大阿尔派推出IP电话管理系统沈阳东大阿尔派软件股份有限公司新近开发成功IP电话综合管理信息系统，该系统包括数据处理、身份验证、资费验证、计费管理、结算管理等十五项功能。此外，东大阿尔派还将在传统的PSTN网上实现会议电话、呼叫转移等多种智能服务与增值服务。（关凌）《人民日报》
盛润证券网引发网上交易潮盛润证券财经网近日增设盛润STOCK2000北京镜像点（bj．stock2000．com．cn），每天24小时向投资者提供实时的股票价格、最新的财经与证券新闻以及上市公司资讯等个性化信息服务。网友股民稳坐家中，便可直接在网上进行转账和买卖交割。（吴兴）《人民日报》
金汇智能选股分析系统应时而生上海金汇信息系统有限公司近日推出的升级版“金汇2000智能选股分析系统”，利用最新的互联网技术，在浩如烟海的股市信息中挖掘、提炼，捕捉热点，股票投资者只须鼠标轻轻一点，热门股、潜力股便尽现眼前。（章新甫）《人民日报》
网络不应成为免费午餐转载信息付费呼声日高作者与作品就如父与子一位作者投给报纸的稿件被采用后，忽然发现它在网上广为流传。在最初的得意过后，他感觉有点不舒服：网站用我的稿子，怎么事前也不跟我打个招呼？事后也不给我开点稿费？上门交涉，网站的人一脸的惊讶：我们网站与报纸有内容授权协议，转摘他们的内容已经得到许可了！谈到稿费，网站的人不情愿地说，我们网站开了这么长时间了，还是第一次有人向我们要稿费！一家网站开设了一个北极报道专题，跟几位考察队员约了一批稿件。没想到，几十万字的内容被另一家网站全部再搬。作者向后者提出稿费问题时，经营网站的公司负责人反问道：你们又没有专门给我们写稿，凭什么给你们开稿费？很难说是无知还是故意。由于网站信息的易复制性，未经授权便转载其他网站的信息内容在中文网站中可以说是普遍现象。有人戏称，ICP就是“InternetCopyandPaste”（网上拷贝和粘贴）。国家版权局版权司副司长许超针对这一问题指出：网络上主要矛盾不是作者的权力用得太滥，限制网络发展，而是作者的权利在网上受到的侵犯太多。康德说过：作者与作品就如父与子。没有作品网上载什么？只有作品多了，网上内容才能丰富。网络世界不是盗版的天堂不过随着互联网产业的迅速发展，人们的网上版权意识开始觉醒。也有人把1999年称为“网络官司年”。从六作家状告“北京在线”，到“走进中关村”起诉《中华工商时报》，网络版权成为今年各媒体争相报道的热门话题。最高人民法院知识产权庭副庭长蒋志培说：网络世界不是盗版的天堂。网络世界不是没有法律秩序的。抄袭，在网上也不行。其实，任意摘抄别家网站内容的做法本身就是一把双刃剑。一方面你也许很容易得到其他网站的优秀信息内容，另一方面你自己的好内容也面临被别人拷贝的危险。到后来每一家网站都不能保持自己的特色信息，每一家网站都没有吸引网上读者的优势了。日前，ChinaByte与新浪网、8848网站签订协议。根据协议，新浪网和8848网站转载ChinaByte网站上内容时，必须支付费用。ChinaByte是国内为数不多的能一直坚持内容以原创为主的网站之一。在支付作者稿酬、维护编辑队伍和购买新闻方面一直支付较高的费用。目前网站收入绝大部分来源于网上广告业务，少部分来自电子商务。ChinaByte网站信息的收费授权方式，开辟了中文网站收入的新渠道。ChinaByte和很多中文网站都签署过内容授权协议，但都没有涉及费用问题，现在新浪网、263、8848网站同意在转载ChinaByte网站信息内容时付出相应的费用，表明中国的互联网络发展已经开始进入一种有序经营的状态。转载也要付报酬中国加入WTO的脚步日益加快，大量的资金注入网络。无论在内容建设还是在媒体宣传上，ICP都在进行更大的投入，竞争将更加激烈。在这种情况下，网站成功与否的关键便在于网站本身的内容和服务建设。如果一个网站还在完全采用摘抄的运作方式，拥有原创内容的网站会对它采取层层限制，再加上国家法律制度的不断完善，便会使这个网站在获取信息内容方面处在劣势。中国社会科学院知识产权中心副研究员唐广良在一次座谈会上也说，网上作品如果具有原创性，同样受到著作权的保护。关于转载作品的问题，适合于传统媒体的著作权也同样适合网络，转载要付报酬。新浪网给Chinabyte信息费，这一举动也必将给中国的网络发展带来连锁反应。新浪网也已经认识到，每天从全国数不清楚的报纸上摘下来的新闻也早就应该给钱。据悉，他们正在与报纸签付款采用信息的协议。由此也让人们更清楚地认识到，网站“享用”免费午餐的“好日子”该结束了。如果网站之间或者网站和媒体之间签署信息许可协议时忽略了作者的劳动，势必招致越来越多的不满。不管是原创者自己投给网站的，还是网站从其他媒体上转摘的，作者都有得到报酬的权利。《人民日报》
紧要关头显身手———记北京海事卫星地面站国际海事卫星组织的市场推销部经理曾说：“每当出现危机时，国际海事卫星组织的终端利用率就会升高。”在海湾战争、科索沃危机中，国际海事卫星在信息传输方面发挥了重大的作用。由于较高的通话费用，一般人在平时不会使用卫星电话。但在关键地段或关键时刻，卫星电话就能发挥它不可替代的作用。去年特大洪涝灾害中，中国交通通信中心向湖北抗洪救灾第一线赠送了两套海事卫星通信终端，并与国际海事卫星组织总部积极联系，免除了通信费用。大庆油田所在的杜尔伯特江湾等处嫩江大堤告急，手机不通，海事卫星电话承担起与指挥部的联系任务。抗洪大军使用的海事卫星通信设备达到70多部。海事卫星是通过赤道上空的四颗同步卫星覆盖全球的。担任为中国用户提供畅通信道这一重任的，是位于北京北郊的北京海事卫星地面站。沙漠探险、穿越大峡谷、攀登珠峰，凡是电话线扯不到的地方，就是卫星电话大显身手的区域。中国的南北极考察中，海事卫星成为考察队与祖国联系的唯一方式。今年七八月份的中国首次北极考察中，还开通我国第一个远洋船舶的电子邮件系统。地面站的工作人员还与极地考察办公室密切合作，对邮件系统中存在的问题及时加以解决，使目前正在进行的第十六次南极考察邮路顺畅。在海事通信中，一项很重要的内容就是遇险和海上救助通信，它直接关系着船员和旅客生命安全和重大经济损失的避免。北京海事卫星地面站有遇险专线和我国的搜救中心相连，值班人员24小时保持高度警惕，能够及时准确地传递遇险信息。去年上半年，一艘船大舱进水，另一艘船的船员在航行途中重病，北京海事卫星地面站在收到遇险信息后，与搜救中心等部门通力合作，使两次遇险都得到了良好的救助。北京海事卫星地面站目前人数47人，平均年龄为28．5岁。为保证通信畅通，他们有时深夜还得抢修设备，即使是备用设备出现问题，也要尽快使其恢复正常。有一天凌晨两点钟，地面站印度洋区天线出现故障停止工作，无法继续自动跟踪卫星。站长李士文立即从沙河开车到城里，仅用了20多分钟就将技术骨干接到站内进行紧急抢修。同时，站内的值班人员根据卫星轨道参数每隔5分钟就进行一次手动天线跟踪，以保证通信正常进行。经过4个小时的连续作战，终于在清晨7时排除了故障。左上图：北京海事卫星地面站外景。上图：参加北极科考的新华社记者高学余用海事卫星电话发稿。（本报记者任建民摄）《人民日报》
奥多比反盗版步步为营同为软件公司，奥多比与微软相差悬殊。但在打击盗版方面，两家却有着相近的坚决态度。但是在中国，奥多比却采取与微软完全不同的反盗版策略，并取得了完全不同的效果。有着“中国IT业第一职业经理人”之称的皮卓丁今年出任奥多比公司中国区总经理，带来了增长300％的销售额。同时，奥多比公司今年采取步步为营的措施，在中国实施反盗版行动。经过调查，市场内对奥多比产品的盗版有三种方式，一是硬件经销商以随机预装方式大量盗版，主要是苹果电脑的销售商。全国数量众多的制版中心、广告公司、新闻出版、印刷以及设计公司都存在不同程度的非法使用Photoshop等奥多比软件的现象。正版和盗版的销售量差不多是1∶100。第二种情况是未经授权使用。有一家全国最大的制版中心，共有700台苹果电脑，只买了一套正版Photoshop，安装于所有的机器中。第三种盗版存在于光盘市场中。各种“奥多比软件大全”比比皆是。但皮卓丁认为这个市场主要是个人用户，不是现在打击的重点。对于打击盗版，奥多比一直强调先礼后兵，以符合中国人的逻辑。奥多比“行”的几个“礼”分别是：在媒体上发表反盗版声明；请苹果公司向其分销商发信，提醒他们随机预装软件必须得到软件公司的许可；自己向广告公司等密集使用群体发信，向他们宣传盗版可能招致的后果；尽力以有理、有利、有节的姿态，拜访主管部门，以求得他们的支持。奥多比明年的反盗版措施主要有以下两种方式：一是各个击破。他举例说，上述那家制版中心就表示，他们的竞争对手也在用盗版，除非竞争对手也用正版，否则他们的成本会增大。因此他们举报竞争对手的积极性很高。第二种方式就是将个别盗版用户告上法庭，杀一儆百。皮卓丁透露，上个月他们已经对北京和上海的两家经销商完成了调查取证。奥多比公司的律师和公证人员一起，以顾客的名义上门购买苹果电脑。没有任何防备的经销商除了在机器中预装了奥多比的软件外，还刻了一张光盘，奉上软件序列号。公证人员当场封存，再经技术监督部门查验、加封。“对用奥多比产品赚钱的人，我们会毫不客气；对等着看我们的决心有多大的人，我不会让他们失望。”皮卓丁说。《人民日报》
中创软件的创新之路在全国四大软件园之一的齐鲁软件园，有一家骨干企业，多年来默默耕耘，在发展民族计算机软件产业，促进国家信息化建设中走出了一条创新之路，它就是中创软件工程股份有限公司。中创软件成立于1991年。中创软件在成立之初就将技术创新视为企业生存发展的命脉。从承担山东省火炬计划项目到国家火炬计划项目及863科技项目，中创软件一步一个台阶，业务遍及金融、商业零售、媒体等领域，1998年的销售额达到3．2亿元。人员规模从20余人发展到500余人，用户规模达到5万余家，目前又在山东省高速公路管理信息系统的招标中中标，进入了极具发展潜力的交通领域。回首中创软件的发展历史，公司董事长景新海感慨地说：“技术创新在公司的发展中起着不可替代的推动作用。”信息技术企业在市场上站稳脚是一件难事。更难的是如何确保企业可持续发展，在激烈的市场竞争中立于不败之地。在1997年，中创软件以系统总集成商身份进入了扬州绿卡工程的开发建设，成为国内首家涉足这一领域的民族软件企业。此后，中创软件又进入了销售额居中国零售业企业首位的上海第一百货公司，通过首先攻占制高点，为进入其他商业零售企业创造了良好的条件，随后在零售领域遍地开花。1995年，中创软件又进入了媒体领域，承建了中央电视台节目管理系统，又先后与山东电视台、河北电视台等签订了工程合同。随着国家不断增大基础设施的投入，而高速公路投资占了相当大的比重，中创软件看准形势，继自己从事的第一个交通项目———中铁集装箱管理信息系统后，果断出击，抓住山东省高速公路建设的机遇，参与投标，在所有投标商中脱颖而出，进入了在中国发展潜力极大的交通领域。持续的技术创新说起来容易，做起来难。这方面中创软件的体会是：必须建立完善的技术创新体系和机制。具体可包括五个方面：首先，利用中创软件丛书基金加强与计算机专家的交流，建立广泛的智力支持体系。这一基金设立几年来，对促进软件学术交流、促进成果转化等方面起到了积极作用。第二，在企业内部设立专门的技术研究中心，紧紧跟踪计算机领域的最新技术发展，对有可能成为流行潮流的技术进行分析、理解、消化，并及时提供给开发部门。做到了应用一代技术，储备一代技术，基本上避免了技术落后的风险。第三，与高校建立多种形式的合作关系，寻求“外脑”的技术支持。中创软件与众多科研机构、大专院校建立了广泛的联系，联合进行研究、开发和产品推广。既促进中创软件产品的更新换代，同时又推动科研机构现有科研成果和将来成果向应用的转化速度。第四，注重员工培养，发现和重用年轻人。中创软件的管理人员平均年龄只有26岁，他们拥有良好的学习和工作环境：2400个信息结点，一流的设备，面积2万多平方米的智能化软件开发基地；一系列的学习机会：与西安交通大学合作培养在职硕士，定期培训，来自全国各界著名专家开展讲座……最后，与国内外的知名信息产业企业采用多种形式的合作，以谋求共同发展。IT产业无疑是竞争十分激烈的产业，但此产业中的相互协作仍不可缺少。因为协作可使合作双方得以资源互补，求得竞争的理想境界———双赢。中创软件不仅是微软在中国的第一家战略合作伙伴，而且与惠普、IBM等国外大企业建立了多种形式的协作关系。技术创新是所有企业发展的动力所在，但对处于高科技最前沿的中创软件而言，技术创新更是企业的生存命脉。中创软件正是由于近9年坚持不懈的技术创新，才发展成为中国最大的专业软件生产基地之一。（照片为中创软件工程股份有限公司董事长景新海。）《人民日报》
又闻甲A无弱旅山东永安队第三轮主场输给广东宏远队后，主教练叶鹏又提到了“甲A无弱旅”这句话。现在听来，这句常常被教练们挂在嘴边的谦虚之辞已经不能算是客套话了。新赛季的男篮联赛战罢三轮，保持连胜的还有三支球队，而一场没赢的只剩江苏一队。且不说北京奥神客场一分惜败八一，济南军区主场力克山东，单就从战况的激烈，战局的跌宕起伏而言，联赛的味道是比从前足了。同以往的几个赛季相比，各队的“心气”渐高，看看没有追上的希望就无心恋战的场面越来越少。其中两支首次参加甲A联赛的球队表现尤为引人注目，在甲B联赛中一枝独秀的奥神队目前虽然只赢一场，但这支网罗了众多前国手的球队实力绝不只限于保级，他们的问题是如何更好的捏合在一起。另一支幸运升入甲A的吉林队更是珍惜机会，第一次打上甲A的现役国手孙军格外卖力，而主教练张晓春也从青年队中选调了三名新人重点培养。眼下先咬牙过一段苦日子，后备力量充足的吉林队对未来倒是挺有信心。本赛季除了两支部队队外，其余10支球队都招满了两个外援名额，加上规则的变动，外援成为几支球队重要的战术之一。前两节先派本土球员咬住比分，后两节两名外援一起上阵猛追一气，每轮比赛都可见这样的安排。这种招数到底利弊如何，教练们虽然见仁见智，但眼下遇到这阵势倒是谁也不敢掉以轻心，先动脑筋对付再说。《人民日报》
全国男篮联赛前国手大战现国手八一队惊出一身汗本报讯记者薛原报道：北京奥神队在新年的第一场球中险些把卫冕冠军八一队拉下马，最后八一队仅靠遇俊锴的罚球以102∶101保住了胜利。1月3日进行的全国男篮甲A联赛第三轮过后，只有八一、辽宁和上海三队取得三连胜。前国手云集的北京奥神队客场挑战现役国手最多的八一队，八一队开场时以8∶2领先，但奥神队在第二节结束时将比分反超为64∶51。在国内联赛中极少长时间落后的八一队在第三节曾将比分追到80∶83。真正的较量在第四节展开，离终场结束还有4秒时，双方打成101平，此时遇俊锴获得罚球机会，尽管他两投只中了一个，却已足够将奥神队苦拼全场取得的优势夺走。尽管山东队的巩晓彬一人独得39分，仍无法挽救本队以89∶96失败的厄运。广东宏远队本轮客场作战，黑人外援积臣光芒四射，6次精彩的大力扣篮和3次盖帽使得原本高度处于劣势的广东队在内线压倒了山东队并最终获胜。始终找不到感觉的北京首钢京师队主场以80∶97负于状态颇佳的上海东方队。北京队排出大家都十分熟悉的双中锋阵容，却因速度太慢被上海队灵活快速的攻击拖得疲于奔命，上海队在开场10分钟后就确立了领先的优势。主力队员胡卫东因伤缺阵的江苏南钢队本轮客场以84∶109输给辽宁沈飞客车队。连输两场的吉林东北虎队主场以101∶71大胜济南军区队。四川蓝剑队主场以110∶104战胜浙江万马队。《人民日报》
风风火火迎奥运———’99体坛大赛展望1999年对于各国体育健儿来说，是悉尼奥运会之前进入倒计时、紧张备战的一年，谁能在2000年奥运会名列前茅，哪个国家体育后备军强大，通过1999年各项赛事的检验，都将初见端倪。单项世界大赛方面，1999年的重头戏当推8月在西班牙塞维利亚举行的世界田径锦标赛。由于各国选手即将进入奥运周期的高潮，这届比赛成绩应该超过上届雅典大赛。游泳项目今年世界性大赛不多，4月在香港举行的世界短池游泳锦标赛，将是各国好手一次难得的大聚会。在大力推动妇女参与体育的今天，6月至7月在美国举行的世界杯女足赛可以成为一面旗帜。本届女足大赛参赛队伍比以往增加，全部赛事由女裁判执法。国际足联与国际奥委会在这方面不会有龃龉，只会携手力促大赛成功。中国女足已打入决赛圈，中国姑娘本届大赛的着眼点主要放在解决新老交替的衔接问题上，争取保持在前六名行列。男子足球，中国球迷无疑将十分关注“国奥”队在奥运会亚洲区预选赛的战况。中国队与朝鲜、越南等队小组赛的赛程至今尚未确定，预计要等到今年年底，亚洲三张入场券方能分配完毕。中国排球队、篮球队和足球队一样，1999年中都有一个争取奥运入场资格的关口。中国男女排将分别参加9月的德黑兰亚洲男排赛和香港亚洲女排赛，他们都有希望夺冠，拿到入场券，此外，中国男女排还有机会在11月的日本世界杯排球赛上好好练练兵。中国男女篮的情况不那么乐观，特别是女篮。亚洲女篮和男篮锦标赛分别于5月、8月在日本举行。日本女篮当前正处于巅峰期，拿到亚洲唯一一张女篮入场券的可能性很大。中国男篮虽然客场作战，也只有一个出线名额，但仍有希望独占鳌头。对于中国体育迷来说，四五月间在贝尔格莱德举行的第四十五届世乒赛十分引入注目，男子项目人们将再次目睹一场高水平的欧亚对抗。不过，由于本届大赛选在一个“火药桶”地区，万一科索沃危机又起，比赛说不定会“搁浅”。5月中下旬在丹麦举行的苏迪曼杯和世界羽毛球锦标赛，如期举办不成问题，问题是中国女将能否在意志、斗志上更进一步，中国男选手能否与印尼、丹麦强手在技术上拉近一步。新一年中，大型国际综合性运动会主要有两个，都在7月份，一个是在加拿大举行的泛美运动会，另一个是在西班牙举行的世界大学生运动会。美国职业体育界不大理会泛美运动会，但美国奥委会属下的各单项协会和多数美洲地区国家的运动员一样，对这项四年一度的全美洲体育盛会很重视，参加田径、游泳竞赛的不乏高手。尤其作为女篮世界冠军的美国队，数次在这一运动会上被巴西队打败，很丢面子，相信美国男女篮都将尽遣名将，与巴西、古巴等强队一决高低。曾有“小奥运”之称的世界大学生运动会，近几年在各国运动员心中的地位一度有所下降，但今年西班牙世界大运会肯定被各国体育界特别是欧洲国家，作为锻炼奥运队伍的一次难得机会。关注欧洲体育新秀的行家不应错过它。国内体坛，除天津举办世界体操大赛外，以培养锻炼新秀为宗旨的西安全国城运会和以象征各民族大团结、展示多姿多彩民族体育的全国少数民族传统体育运动会，都将为新中国50周年大庆增添热闹喜庆气氛。同时，在深化体育改革的征途中，足、篮、排以及乒乓球的职业俱乐部联赛也将不断改进，不断完善，更具吸引力。《人民日报》
省港杯足球赛广东队首战告捷本报广州1月3日电平淡的局面于终场前最后一分钟被打破！刚刚被替换上场的“福将”黎梓菲左路一脚传中，广东队再经中路头球摆渡，远柱接应的11号谭恩德头球鱼跃冲顶，令主场作战的广东队以1∶0小胜香港队，拿下了今晚进行的省港杯足球赛首回合胜果。此役，以外援为主的香港队在首发阵容中派出7名洋将，而有主场之利的广东队则以年轻球员担纲。从两队场上的表现来看是势均力敌，难分上下。赛后，港队主帅彭利莱在感叹己队前锋运气欠佳之时，也将希望寄托在一周后两队的第二次交锋上。广东队主教练郑良耀则对广东队球员的体能略感担忧，他希望己队能在接下来的赛事中有更出色的表现。第二十一届省港杯足球赛第二回合的比赛将于10日下午在香港政府大球场进行。（赵劲）《人民日报》
增强全社会体育意识扩大各阶层体育人口国家体育总局制定发展群众体育目标本报北京1月4日讯记者汪大昭报道：统计数字表明，我国大众健身意识正进一步增强，群众体育有了新的发展。1998年，超过3亿人次参加了第四届全民健身宣传周活动，河北、北京、上海、沈阳等省市举办了不同主题的体育节，成年人体质监测网络首次向社会发布了中国人体质状况，达标率为71．4％。到年底，共培训社会体育指导员近10万人。这一年还验收批准了第六批87个体育先进县，城乡兴建的全民健身体育设施和场所达547处。根据原国家体委进行中国群众体育现状调查结果，1996年全国体育人口总数约为31．4％，高于发展中国家的平均水平，但距发达国家和中等发达国家尚有显著差距。体育人口占性别总人口的比例，男性高于女性。71—75岁的体育人口占该年龄段人口总数的比例最高，为46．1％。41—45岁的中年人参加体育活动的只有6．7％。除学生外，按不同职业人群体育人口由高到低排序，依次为工人、管理人员、服务人员、教科文人员和农民。目前，我国全民健身的开展不平衡，大众参与体育锻炼的数量和活动质量有待提高。影响大众参加体育活动的主要原因是缺乏兴趣和缺少时间。此外，体育消费的水平也只能承受较低的价格，多数人对经营性体育娱乐场馆的门票负担能力在1—3元。58．3％的家庭全年体育消费不足百元。针对群众体育现状和社会经济发展的要求，国家体育总局制定提出了具体目标和优先发展群众体育的措施，包括：增强全社会体育意识；经常参加体育锻炼的人数达到总人口的40％；国民体质的主要指标接近世界中等发达国家的平均水平；人均体育场地面积达到1平方米，全国70％的社区、60％的乡镇建有能够基本满足群众健身活动需要的体育设施。国家体育总局还准备从1999年起设立全国群众体育先进奖和进步奖，每4年评选一次，作为全国群众体育评先制度中的最高奖项。《人民日报》
中国兴奋剂检测中心国际一流连续十年通过再认可考试据新华社北京1月4日电（记者李贺普）记者今天从国家体育总局运动医学研究所获悉，中国兴奋剂检测中心日前收到国际奥委会医学委员会主席梅罗德的来函，确认中心的实验室“成功地通过了1998年的再认可考试”。所长杨天乐博士兴奋地说，这标志着中国兴奋剂检测中心连续10年保持国际一流水平。兴奋剂检测在国际上属于高科技领域。坐落在国家奥林匹克体育中心内的中国兴奋剂检测中心是为迎接北京亚运会而建立的，自1989年第一次通过国际奥委会的合格考试后，迄今10年华诞，年年通过国际奥委会的认可考试，因此一直拥有包括奥运会在内的所有国际比赛兴奋剂检测资格，成为当今世界上为数不多的兴奋剂检测实验室中的后起之秀。据介绍，在去年接受再认可考试的24个实验室中，丹麦和韩国的实验室没有过关。此前，近10年来曾有14个国家的16个实验室38次未通过年度考试。杨天乐说，中国反兴奋剂委员会坚决执行“严令禁止、严格检查、严肃处理”的三严方针，不断加大兴奋剂检测力度，包括飞行检查。兴奋剂检测数量从1990年的700例，已经增加到1998年的3000多例。《人民日报》
三步好棋———评全国冰球联赛新气象1998年，中国冰球出现了令人欣喜的变化。在不断“呼救”的同时，自己抖擞精神，走出了三步好棋，从谷底不断爬升。科学地采用新规则1998年7月，国际冰联修改了部分规则，其中一条是“取消红线越位”，这条新规则被及时引用到全国联赛中。在实战中，这条规则的施行好处有二，首先，队员们不再顾忌红线越位，使比赛更富于连贯性，比赛场面日趋激烈。佳木斯队主场曾逼平了哈尔滨队就是一个典型战例。佳木斯队寻隙打快速反击，不断偷袭成功。其次，本赛季进球数明显多于以往。各路教头一致认为，比赛比以往有看头了。另外，此次联赛还设置了B组，参赛队为A组各队的二线队员，哈尔滨女子冰球队也加盟了B组，使整个联赛的队伍由以往的4支扩大为8支。规则还规定，A组的三四名必须与B组的头名打单循环决出三至五名，使B组各队有了晋级的机会。合理地利用外援此次联赛规定，每队可有3名外援加盟。哈尔滨队从俄罗斯鄂穆斯克市引进了3名队员，其队员技艺水准均在我队之上。然而，哈尔滨队并没有单纯依赖他们卫冕。主教练王金刚认为，不能单纯依赖外援打天下，他们上场次数多了，势必影响年青队员上阵磨练。他认为，外援主要起示范作用，中国球员认真学习外援的球技与作风，这才是引进外援的初衷。不懈地寻找支持由于联赛只有8支队参加，影响力根本不能与男足同日而语。故而，寻找企业家的支持尤为艰难。可喜的是，各队并不灰心，也不坐等，而是不遗余力地苦苦找寻。功夫不负有心人，A组4支队伍均有了婆家，就连B组的哈女冰也与一家外国公司“联姻”。整个联赛又获得“黑龙”集团的大力资助，使经费大大缓解。当然，中国冰球走出三步好棋，并不意味着已摆脱困境，振兴冰球运动不是一个赛季就能完成的，但毕竟正在逐步走出谷底，这难道不令人欣慰吗？《人民日报》
规模扩大档次提高———环南中国海自行车赛印象已连续举办了三届的环南中国海自行车大赛每次都安排在圣诞节和新年元旦期间进行，这或许从一个侧面表明了主办者希望这一赛事能不断辞旧迎新的良苦用心。1998年底举行的环南中国海自行车大赛同前两届相比，确有不少新的景象。赛地由香港、珠海、澳门三地变为四地（增加了广州），赛站由六站增至七站，路程由426公里增至601公里，赛期由6天增至10天，参赛队由十余队增加到了21支，特别是实力不菲的南非和澳大利亚队的首次加盟，使本届比赛带有了真正的国际色彩。总体看，环南中国海自行车赛规模在扩大、档次在提高、影响日渐深远。中国自行车运动协会、香港单车联会、澳门单车总会三个赛事主办单位虽性质不同，但合作愉快，对赛事的前景勾勒也能达成共识。赛事的设计如何更科学、更合理也是一门很深的学问。本次7场比赛，绕圈赛有4场，且都在平坦的路面上进行，公路赛的难度也并不大。整个赛事设计显得较为单调，不利于对运动员在场地、公路、山地等不同条件下综合素质能力的全面检验。有人一旦领先，便易保守，在下一场比赛中会有所保留，不利于制造精彩局面。试想如果赛事设计更全面丰富，选手们的潜能都被充分调动，赛情紧张激烈、跌宕起伏，比赛的魅力就会更加动人心魄。环南中国海比赛的组织形式如同铁路警察，各管一段。每站比赛都由所在赛地负责。香港、澳门工作人员的高效率给人留下了深刻的印象。香港单车联会的工作人员大都是兼职，寥寥七八个人就能在开赛前一个小时里在空旷的公路上魔术般地令漂亮的领奖台拔地而起、气派的音响飘出乐声、遮阳的大伞迎风而立。澳门单车总会在全部比赛结束的第二天就向大家赠送了一本厚厚的印制精美的纪念册，本次比赛所有的资料、成绩、图片历历在目。中国自行车协会的一位工作人员由衷地赞叹：“我们要向人家学习的地方很多。”开掘赛事的无形资产、使比赛更具商业价值、吸引更多的赞助商参与比赛，将是赛事主办者们下一步积极探索的重要课题。《人民日报》
中国乒乓球擂台赛重燃战火（附图片1张）新华社浙江诸暨1月2日电经过一个多月的“休战”，’98—’99爱立信中国乒乓球擂台赛今天重燃战火。上海选手王励勤和江苏选手杨影今天在这里举行的第三轮淘汰赛首场比赛中，分别战胜了对手。王励勤的对手是广东汕头小将谭瑞午，他的进攻没有给王励勤造成什么威胁。刚在曼谷亚运会为中国队获得男团冠军立功的王励勤，没有在战术上多动脑筋，仅凭实力就以明显的优势压住了对手，连胜3局。比分是21∶13、21∶13和21∶9。相比之下，首先进行的女子比赛较为紧张，世界冠军杨影以2∶1险胜福建选手林菱。决胜局，杨影以21∶19才艰难地取胜。前两局，杨影先以21∶17获胜，林菱以21∶18扳平。由中国乒协、中央电视台等单位联合举办的本年度乒乓球擂台赛，改变了以往的积分制而采用新赛制，共进行三轮淘汰赛，每轮淘汰赛都有男女各8名国内高手参加。图片：王励勤正走向成熟。（李世明摄）《人民日报》
出征亚冬会中国代表团成立本报北京1月5日讯记者李中文报道：第四届亚冬会将于1月31日至2月7日在韩国江源道举行，参赛的中国体育代表团今日正式成立。本届亚冬会将进行短道速滑、速度滑冰、花样滑冰、男女冰球、越野滑雪、高山滑雪7个大项43个小项的比赛，约有23个国家和地区报名参加。为了更好地备战2002年盐湖城冬奥会，中国体育代表团将此次亚冬会作为一次“中考”，选派了国内最优秀的冬季项目运动员前往韩国参赛。在中国体育代表团选派的92名运动员中，我国著名短道速滑男、女选手李佳军、杨扬、杨阳、王春露，以及著名花样滑冰双人滑选手申雪、赵宏博等悉数上阵。据悉，中国体育代表团将于1月23、25、26、28日分四批离京奔赴赛地，并参加所有项目的比赛。第四届亚冬会中国体育代表团团长由冬季项目管理中心主任肖天担任。国家体育总局副局长袁伟民出席了今天的代表团成立大会，并为我国冬运健儿作了战前动员。《人民日报》
北京举办星牌杯台球赛本报讯第五届星牌杯首都记者台球赛日前举行。经过一天的激烈争夺，北京有线电视台、中国青年报等单位的选手取得优胜。（博文）《人民日报》
世界杯短池游泳赛北京站揭幕外国名手以赛代练中国小将频频夺金本报北京1月5日讯记者许立群报道：英东游泳馆又迎来了一年一度的世界杯短池游泳赛。中国选手夺得了今天进行的17个项目中的11枚金牌。中国女将夺得了7枚金牌，覃彩妮（200米自由泳）、李玮（100米蛙泳）、庞然（100米蝶泳）、卢东华（50米仰泳）、阮怡（200米个人混合泳）、晁娜（50米自由泳）、陈桦（800米自由泳）。男选手夺得4金，曾启亮（50米蛙泳）、谢旭峰（400米个人混合泳）、张强（50米蝶泳）、欧阳鲲鹏（100米个人混合泳）。另外6枚金牌的走向是：卡特（澳大利亚、男子100米自由泳）、克雷兹伯格（美国、男子100米仰泳）、斯兰尼沃夫（乌克兰、男子200米蝶泳）、霍夫曼（德国、男子400米自由泳）、克鲁番（德国、男子200米蛙泳）、凯利（加拿大、女子200米仰泳）。16个国家和地区的106名运动员参加了本站比赛，其中不乏世界名将。但选手们大都将此次比赛作为训练的一部分，并未全力以赴，因而今天的比赛成绩平平。亚特兰大奥运会冠军美国选手多兰参加了400米混合泳和400米自由泳决赛，一项名列第三、一项名列第八。他说自己就是为了恢复状态，对名次不计较。奥运会女子200米自由泳冠军哥斯达黎加的波尔干脆放弃了200米自由泳主项，而去竞争800米自由泳，结果名列第二，她对这一成绩表示满意，对比赛的看法与多兰如出一辙。《人民日报》
一石激起千层浪———布拉特为何要改变世界杯足球赛赛制1999年的日历刚刚翻过3天，国际足联主席布拉特就给足球界扔下一颗大炸弹，提议要把目前4年一届的世界杯足球赛改为两年一届。这位刚刚上任半年多的国际足联主席承认，促使他提出这个改革动议的是去年夏天在欧洲闹得沸沸扬扬的超级联赛。他说，他要改革世界杯赛事的目的就是为了提高国家足球队的价值，以抵消足球俱乐部日益增长的影响。为了尽早使自己的提议变成现实，布拉特又提出要利用2004年的国际足联百年庆典这个机会来举办一届特别的世界杯赛。假如他的这个想法成为现实，这无形中就使他两年一届世界杯赛的提议也成为一个客观存在。布拉特为何在新年之时就匆忙抛出这个改革方案，此间有关人士分析，其背后有深刻的原因：首先，布拉特不单纯是一个国际体育组织领导人，他同时也是一名政客。在自己任期，他必须做出一些足以留给后人评说的成绩。在提出这个提议之前，他能做的恐怕就是尽力把2006年世界杯赛带到南非。但是，举办世界杯赛有很多客观条件限制，明年3月就要决定2006年世界杯赛的主办地，南非能否在有限的时间内使赛场、交通、通讯、接待等方面的硬件条件达到国际足联规定的标准，布拉特的心中也没有底。在这种情况下，他必须另谋他途，把世界杯赛从4年一届改为两年一届对他来说无疑可以成为一种里程碑式的成绩。其次，争取南美、非洲和亚洲国家对他的支持。布拉特心中清楚，他提出这个改革方案无疑会招来一些批评，其中主要的批评来自欧洲。欧洲足联主席约翰松本来就是他的对手，假如布拉特在自己这一任期内不能取得成绩，赢得其他地区足球联合会对他的支持，那么他能否继续担任国际足联主席恐怕就要打一个很大的问号。通过改变赛制，在名额不变的情况下，南美、非洲、亚洲国家和地区无疑可以增加一倍进军世界杯赛的机会。第三，抵消欧洲大牌足球俱乐部的影响力。布拉特已经不止一次地表示担心，在2002年世界杯赛上，由于大牌俱乐部的阻力，球迷可能只能看到各个国家和地区的后备队员参赛。第四，削减各大洲足球联合会的权力。由于各洲的锦标赛一般不能与世界杯赛同年举行，那么这些比赛最终只能沦落到一个世界杯赛预选赛的地位，这无形中就降低了各大洲足球联合会的影响力，削减了他们的权力。目前，对布拉特提议的这个方案，反对者有之，赞成者有之，观望者也有之。事态最终如何发展，人们只能拭目以待。《人民日报》
赴泰国参加第七届远南运动会中国残疾人体育代表团出征誓师本报昆明1月6日电记者王霞光报道：今天，昆明海埂训练基地阳光明媚、春意盎然，第七届远南运动会中国残疾人体育代表团出征誓师大会在此隆重举行。第七届远南运动会将于1月7日至17日在泰国曼谷举行，届时将有43个国家和地区的选手参加比赛。中国体育代表团由261人组成，其中运动员195人，其规模仅次于1994年在北京举行的第六届远南运动会，也是迄今为止我国向境外派出参加残疾人体育赛事人数最多的一支体育代表团。中国残联主席邓朴方将作为贵宾出席本届远南运动会开幕式。中国残疾人体育代表团团长、中国残联执行理事长郭建模，云南省副省长、省残疾人工作协调委员会主任李汉柏，代表团副团长、国家体育总局群体司副司长朱琼，代表团副团长、中国残联理事赵济华及云南省残联、体委、海埂训练基地的领导及代表团全体成员等参加了大会。副团长朱琼代表国家体育总局在动员报告中提出，本届远南运动会是展现中国残疾人自尊、自信、自强、自立和不畏困难、乐观进取的精神风貌的一次重要赛事，是为国争光、为中国残疾人体育建功立业的机遇，他希望运动员们都要有一种光荣的使命感和责任感，以良好的心理素质和最佳的竞技状态，赛出水平、赛出风格。代表团团长郭建模在讲话中希望代表团全体成员发扬团结一致、奋发向上的好传统、好作风，力争取得参赛成绩和精神文明双丰收。获亚特兰大残奥会举重金牌并打破世界纪录的江苏籍选手张海东代表运动员在会上宣誓；云南籍射击教练王黎佳代表全体教练员发了言。据悉，云南航空公司、奥托博克假肢矫形器工业有限公司等企事业单位为代表团提供了赞助，中保人寿保险有限公司为代表团全体人员提供了价值3240万元人民币的意外伤害、运动伤残及医疗保险。明天，中国残疾人体育代表团将搭乘云南航空公司包机前往泰国曼谷参加第七届远南运动会。《人民日报》
国际棋联确定谢军一波尔加之战时间据新华社北京1月6日电中国国际象棋协会消息，国际棋联5日致电中国国际象棋协会，宣布引人注目的谢军—苏姗·波尔加女子国际象棋冠军赛将于今年5月最后一周至6月初举行，让中国国际象棋协会就该项赛事在中国举办进行投标，并指出投标截止期为今年1月31日24时。国际棋联原定今年4月以前结束这一比赛，但由于世界女子冠军保持者苏姗·波尔加将于今年3月中旬生育，她不同意按原定时间进行比赛，并提议在7月至10月之间进行，以便让她有3至6个月的时间进行产后恢复。中国国际象棋协会也曾致电国际棋联，表示应尊重苏姗的意见。《人民日报》
游泳小将陈桦再胜波尔我新秀改写三项全国纪录本报北京1月6日讯记者许立群报道：中国游泳选手今天在世界杯短池游泳赛北京站最后一天的比赛中再夺12枚金牌，并改写了三项全国纪录。三项全国纪录均为男选手创造。邓青松以1分48秒88打破200米自由泳全国纪录并夺得该项冠军，1分49秒53的前纪录是谢军1992年创造的。16岁的江西小将欧阳鲲鹏以25秒11打破25秒18的50米仰泳全国纪录，这也是他在本次比赛中夺得的第二枚金牌。谢旭峰在200米个人混合泳比赛中以1分59秒74将2分0秒74的原全国纪录整整提高了1秒，他也获得了这个项目的金牌。王新强在100米蛙泳比赛中以1分0秒81的成绩夺冠，这一成绩与1分0秒58的全国纪录也较接近。今晚男选手夺得的4枚金牌质量较高。男子项目另外4枚金牌分属4个国家选手：斯兰尼沃夫（乌克兰，100米蝶泳，51秒79），内森（澳大利亚，50米自由泳，22秒48），霍夫曼（德国，1500米自由泳，14分59秒90），克雷兹伯格（美国，200米仰泳，1分55秒39）。中国女将继续保持了强劲的夺金势头，9个项目中只有一枚金牌旁落。400米自由泳决赛中，中国新秀陈桦与世界名将波尔二度相遇。昨晚在800米自由泳决赛中，波尔输给了陈桦。1米66的陈桦与1米92的波尔在水中丝毫显示不出身高的差距。比赛一开始，两人就齐头并进。16岁的陈桦头脑清晰，她始终与波尔胶着，并不急于发力。最后25米，陈桦依靠漂亮的打腿冲刺，以4分7秒04率先触壁，再次让波尔甘拜下风。200米蛙泳决赛中，13岁的海军选手齐晖以2分26秒62夺冠。齐晖进行专业游泳训练还不到两年，十分被行家看好。中国女将另外6枚金牌得主为，晁娜（100米自由泳，55秒31）、李玮（50米蛙泳，31秒45）、宁波（400米个人混合泳，4分43秒07）、卢东华（100米仰泳，1分01秒15）、胡宁（200米蝶泳，2分11秒22）、阮怡（50米蝶泳，26秒99）。英国选手罗尔夫以1分3秒45夺得女子100米个人混合泳金牌。’99世界杯短池游泳赛其余8站比赛将先后在香港、悉尼、巴黎等城市进行。中国部分选手将有选择性地参加后几站的比赛。《人民日报》
男篮联赛北京险胜山东八一辽宁保持不败本报讯记者薛原报道：尽管输了球，山东永安队主教练叶鹏仍然对球员们的拼劲表示赞赏。而赢了球的北京首钢京师队主教练孙凤武好不容易平息了看台上的“下课”声，迎来第一个主场胜利，更是大大表扬了队员们的顽强作风。1月6日，全国男篮甲A联赛战罢第四轮，首钢京师队经过加时苦战，以105∶103击败山东永安队。江苏南钢队主场以86∶84战胜四川蓝剑队后，终于摆脱了一场不胜的窘境。而保持四连胜的仅剩八一、辽宁两队。首钢京师队与永安队的比赛大起大落。山东队在开场以5∶2领先后，很快就被首钢京师队反超。在第二节，首钢京师队拿下31分，而山东队仅得17分。前两节结束后，山东队落后20分。趁着首钢京师队主力刘宏威被罚下的机会，山东队在第三节下半段开始反击，到了第四节中段重新掌握了主动权。但离终场还有7秒钟时，山东队放松了对首钢京师队阿尔斯通的盯防，使他投中一记三分球，将比分扳成92平。比赛进入加时阶段后以主队获胜告终。孙凤武在赛后说，前两节大比分领先后，他叮嘱球员们不要再投三分球，改以空切、突破、内线强攻为主，但球员们没有贯彻这一战术，盲目远投，被山东队连续抢得篮板球，将比分追上。均为三连胜的上海东方队和辽宁沈飞客车队在上海激战，辽宁队以112∶97获胜。八一队客场以135∶108击败浙江万马队，北京奥神队客场以98∶81击败济南军区队，广东宏远队主场以117∶85战胜吉林东北虎队。《人民日报》
全国体育工作会议结束袁伟民要求加强俱乐部和职业联赛管理本报北京1月6日讯记者汪大昭报道：国家体育总局副局长袁伟民今天在全国体育工作会议的总结发言中说，从现在起到明年8月奥运会开幕只有一年零八个月的时间，必须按照“大考”的标准确定各项工作的指标，体现出“大考”的工作力度。国家体育总局要把备战第二十七届奥运会作为今年竞技体育工作中的重中之重。袁伟民说，完成备战奥运会的任务是全国体育界的大事，国家体育总局鼓励和支持地方或部队直接承担奥运会任务，完成得好的要给予奖励，贡献突出的要给予重奖。谈到会议上议论较多的运动项目管理体制问题，袁伟民说，运动项目管理中心出台的规章制度，有些是未经把关或不尽合理的，尤其是关于承办比赛和收费方面的规定，有必要进行一次清理。我国的体育俱乐部一上来就是职业俱乐部，发展得很快，突出的问题是群众基础薄弱，管理不规范，人员素质和意识跟不上。实行俱乐部制和职业联赛的时间不长，还在探索阶段。由于项目特点不同，条件不同，能进行职业和半职业联赛的终究只是少数，其他项目可以继续尝试和推行大奖赛、巡回赛等形式，建立合理、有效的竞争机制、激励机制和约束机制，以利于运动技术水平的提高，避免负面影响。这次为期3天的会议上，国家体育总局还表彰了一批为体育事业做出贡献的单位和取得优异成绩的运动员、教练员。《人民日报》
中国残疾人举重选手在昆明海埂的训练基地进行强化训练
全国体育工作会议提出推进社会化产业化让体育更接近大众本报北京1月5日讯记者汪大昭报道：建设群众身边的体育场地，抓好群众身边的体育组织，开展群众身边的体育活动，通过体育社会化和产业化，满足人民群众日益增长的体育需求。国家体育总局副局长张发强今天上午在全国体育工作会议发言中，提出了上述观点。对于近两年体育界一直议论的这个思路，张发强解释说，体育场地设施既是群众健身活动的场所，又是有形的、固定的、基本的体育产业。新中国成立近50年来，体育场地人均面积从0．05平方米增加到0．65平方米，其中的67％集中在大中小学校，大门还远未能向社会打开，部分公共体育场地也长期闲置。由于学校大都建设在居民区附近，动员学校场地设施逐步向社会开放，是解决“体育场地就在身边”的重要对策。张发强说，体育产业是最社会化的产业，体育社会化与产业化要紧密结合。近几年，我国共发行体育彩票62亿元人民币，获公益金18．6亿元，为支持各地举办大型体育比赛和实施全民健身计划发挥了重要作用。国家体育总局通过中体股份公司筹集资金2．6亿元，在全国若干城市兴建全民健身广场，并提取体育彩票公益金建设全民健身工程，争取用10年甚至20年，使全国大部分社区和相当比例的乡镇都有体育彩票全民健身工程。1999年，将利用体育彩票公益金为中央机关的130多个单位建设健身路径。张发强指出，未来的体育管理体系中，俱乐部是体育组织建设和网络发展的基础和细胞，是整个体育工作的根基和落脚点。俱乐部服务群众和贴近群众，具有旺盛的生命力和活力，要扶持发展，也要有相应的政策。开展体育活动要坚持小型、分散、经常的原则，使体育真正进入家庭，进入生活，达到实施全民健身计划的目的。《人民日报》
中国残疾人体育代表团抵达曼谷从亚运到远南东道主热情依旧新华社曼谷1月7日电（记者萧梓树）参加第七届远南运动会的中国残疾人体育代表团全体成员今天乘云南航空公司的包机于今晚抵达泰国首都曼谷。中国驻泰国大使傅学章和其他大使馆官员到机场迎接中国残疾人代表团，并祝愿中国体育代表团在本届赛会中取得优异成绩。中国体育代表团在机场受到了东道主的盛情欢迎。泰国少女向中国代表团的262名运动员和工作人员献上了鲜艳的花环。志愿者热情地为残疾客人搬运行李或者推轮椅，使中国客人颇受感动。中国香港残疾人代表团今晚也已抵达曼谷。本届远南残疾人运动会将于1月10日开幕，并于1月16日结束。澳大利亚、日本和韩国等40多个国家和地区都将派出最强的阵容参赛。《人民日报》
自强不息谱新曲———访中国残疾人体育代表团副团长赵济华中国残疾人体育代表团奔赴泰国曼谷参加第七届远南运动会之际，记者在昆明海埂训练基地采访了代表团副团长赵济华。赵济华告诉记者，各路残疾人选手在海埂基地进行了最后的集训，目前竞技状态、精神状态已调整到最佳程度，力争在本届远南运动会上再创佳绩。据赵济华介绍，远南残疾人运动会联合会成立于1975年，目前有41个国家和地区成为该会的正式会员。远南运动会已成为亚太地区规模最大、水平最高的残疾人体育盛会。我国于1984年正式加入远南运动会联合会，并组团参加了第三、四、五、六届远南运动会。1994年，我国在北京成功举办了第六届远南运动会。谈到我国残疾人体育事业的发展，赵济华如数家珍。他说，10多年来，我国残疾人体育工作取得了令人瞩目的成就。建立了各级残疾人体育协会，举办了四届全国残运会，参加省、地市、县级残疾人运动会的业余选手累计达到20余万人次，全国6000万残疾人中参加体育锻炼的人次超过1000万。在昆明、福州、南京先后设立了3个国家级和23个省级残疾人体育训练基地。在此基础上，残疾人竞技体育有了长足进步。我国先后组团参加了三届残奥会及多届洲际和世界单项残疾人赛事，共获1300余枚金牌，打破148项世界纪录。本届远南运动会共设16个大项600多个小项，中国代表团将参加田径、游泳、乒乓球、举重、射击、盲人柔道、射箭、羽毛球、轮椅篮球、轮椅网球、坐式排球、盲人门球等12个大项中的307个小项的角逐。赵济华向记者介绍，我国195名选手来自全国27个省、自治区、直辖市，其中男选手130名，女选手65名，年龄最大的51岁，最小的仅有14岁。从去年11月1日起，代表团各队在全国8个省、自治区、直辖市展开为期两个月的强化集训。赵济华说，目前，中国代表团士气高昂，但他也分析，参加本届赛会的澳大利亚、韩国、日本和新西兰代表团都有一大批有实力问鼎金牌的选手，而东道主泰国代表团也将凭借天时、地利、人和之优势有望异军突起，因此，中国代表团面临的竞争十分激烈。（本报昆明1月6日电）《人民日报》
萨马兰奇与布拉特讨论兴奋剂等问题据新华社日内瓦1月6日电（记者严明）国际奥委会主席萨马兰奇今天前往国际足联总部所在地瑞士苏黎世，与足联主席布拉特讨论了即将召开的世界反兴奋剂大会以及奥运会足球项目等问题。在长达两个小时的会谈中，两位世界体育界的重要领导人未能就兴奋剂问题达成一致，萨马兰奇强调体育界应该在反对兴奋剂的政策以及兴奋剂检测等方面采取协调一致的行动，而布拉特则重申各体育联合会有权在对违规运动员的惩罚中保留一定的“灵活性”。萨翁此行倒也并非一无所获，双方在有关参加奥运会的足球队员年龄限制问题上达成了一定的妥协，国际奥委会同意国际足联规定参加2000年悉尼奥运会的每个足球队不得有3名以上超过23岁的球员，国际足联也向后退了一步，同意重新考虑今后将这一限制放宽到5人，奥运会足球赛的精彩程度今后也许就会更高一些了。《人民日报》
1月6日，九冬会男子冰球比赛第二轮，齐齐哈尔队以7∶0战胜牡丹江队。图为齐齐哈尔队队员（中）突破牡丹江队防守。（新华社记者蒋林摄）《人民日报》
远南运动会举行升旗仪式中国代表团进驻运动员村（附图片1张）本报曼谷1月8日电记者王霞光报道：曼谷亚运会涛声乍落，第七届远南运动会热风又起。今天上午，在位于曼谷市郊法政大学内的升旗广场上，第七届远南运动会选手村开村仪式及代表团升旗仪式隆重举行。上午9时，曼谷市市长纳利斯·猜亚苏以热情洋溢的讲话欢迎各国和地区的残疾人体育健儿参加本届盛会，之后，他邀请泰国前总理、本届远南运动会组委会主席班汉·斯拉巴阿猜为选手村开村剪彩。在随之举行的升旗仪式上，班汉祝愿所有选手在本届赛会上取得优异成绩。伴着乐声，蓝色的远南运动会会旗冉冉升起，接着，参加本届赛会的34个代表团的旗帜同时升上旗杆。曼谷的骄阳和蓝天把迎风飘扬的五星红旗衬托得格外鲜艳夺目。班汉还在升旗仪式上向各代表团赠送了泰国传统礼品。中国残疾人体育代表团是昨天下午从昆明到达曼谷的。本届远南运动会从今天下午开始进行医学分级，10日晚举行开幕式，比赛于11日全面展开，17日结束。图片：在第七届远南运动会升旗仪式上，五星红旗迎风飘扬。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
中国女篮开始备战亚锦赛本报讯为备战将于今年5月在日本举行的第十四届亚洲女篮锦标赛，国家女篮集训队于1月8日在广西柳州训练基地开始了训练。国家女篮集训队的名单是：梁馨（北京）、刘月秀、王玲、陈晓莉（辽宁）、苗立杰（黑龙江）、段海庆、范海燕（江苏）、王福英（浙江）、陈斌（福建）、苗波（山东）、潘巍（广东）、马澄清（空军）、柏华、陈莉莎（八一）。主教练马跃南，教练董志权。有4名参加曼谷亚运会的队员不在此名单中。《人民日报》
首届攀冰大赛将在龙庆峡举行本报讯首届龙庆峡·奥索卡杯全国攀冰锦标赛将于1月23、24日在北京著名风景旅游区龙庆峡举行。攀冰是由登山探险活动派生出来的一项运动。它是登山运动员攀越冰墙雪壁所必须掌握的基本技术之一。攀冰比赛开始于80年代，近年来在欧洲、北美洲等地流行。运动员攀冰时足登冰爪，双手挥舞冰镐，沿洁白陡峭的冰壁向上攀登，具有娱乐性和观赏性。这次比赛由中国登山协会主办、北京龙庆峡旅游区和奥索卡公司协办。《人民日报》
逐梦人李宁英东游泳馆里，正在进行李宁公司赞助的世界杯短池游泳赛，李宁同观众们一起观赏比赛。依旧是帅气的小平头，但鬓角已见白色发丝，英俊的面庞因瘦削显得棱角分明，但炯炯有神的眼睛依然灵气逼人。“我一下课就赶来了。”他现在是北京大学98级法律系的本科生。“退役后，我就一直有读书的渴望，只是到现在才分开身。社会在突飞猛进地发展，不学习肯定要落伍。”李宁体育用品公司的稳步发展是他能安心读书的大前提。“现在，国内体育用品业竞争非常激烈，我们压力很大。李宁公司从品牌战略向名牌战略的转移对我们自身提出了更高的要求。”李宁解释，搞一些很轰动的活动可以提高知名度，但只有靠不断提升产品的内在质量才能牢固占领市场。走专业化、技术化之路是李宁对其产品及公司的新定位。“大众消费的运动休闲服装市场广阔，我们绝不放手，还要提高产品的科技含量，制造出专业运动服装，这是企业实力的标志。”李宁介绍，现在国家体操队、跳水队以及排球甲级联赛都使用李宁牌专业运动服。李宁透露，2000年奥运会后他将辞去体操国际裁判的工作。“国家队的黄力平退役后正向这方面努力，相信他很快就能接上班。”“其实，我一直有个梦想。”李宁有些腼腆地说，“推广大众体操，特别是幼儿体操。”李宁对国内外对体操的不同观念十分感慨。“在国内，很多人的印象中体操就是残酷的训练，望而生畏，但这仅仅就竞技体操而言。在国外，体操是一项深受人们喜爱的有趣的游戏。美国有无数个体操学校或俱乐部，小朋友在那里可以锻炼身体的灵活性与协调性，提高审美情趣，培养意志品质。”从1997年底开始，李宁已为自己的五彩梦涂抹上了第一笔颜色。他请专家编排了一套适于学龄前儿童的体操动作，在北京和广东佛山的几家幼儿园试点推行。李宁的目光投向了更宽广的空间。《人民日报》
大连万达队李明获甲A联赛最快进球奖本报讯由中国速递服务公司独家设立、《中国足球报》和北京名歌文化公司协办的’98全国足球甲A联赛EMS最快进球奖，1月8日在京举行颁奖仪式。大连万达队中场球员李明在第四轮客场对武汉雅琪队比赛开始仅43秒钟攻入一球，获得全年最快进球奖奖杯和3万元奖金。李明获奖后当场表示，为回报社会，将全部奖金委托中国足协捐献给希望工程。在26轮比赛的各轮最快进球奖当中，大连万达队共有6人次获奖。《人民日报》
长春队夺得九冬会首枚金牌北大湖滑雪场日产三金本报长春1月10日电记者陈昭、李中文报道：第九届全国冬季运动会今日全面拉开战幕。首日在吉林北大湖滑雪场产生的三枚金牌，分别为长春市队、解放军队和白山市队夺得。其中，本届冬运会第一枚金牌———自由滑雪空中技巧金牌为长春市队夺得。今日的吉林北大湖滑雪场，天气晴好。在上午率先进行的自由滑雪空中技巧女子团体比赛中，由冬奥会银牌得主徐囡囡领衔的长春市队志在必得九冬会首金。徐囡囡和队友王凌、张蕾三人的六跳发挥得均十分出色。其中，徐囡囡在第二跳中得到90．09分的高分。最终，长春市队以495．55分的总分夺冠，牡丹江市队和吉林市队分列该项比赛的二、三名。在随后进行的男子传统30公里比赛中，解放军队选手陈国光以1小时21分37秒80的成绩夺冠，吉林市队的许忠诚、哈尔滨市队的曲东海分列二、三名。在下午进行的女子传统15公里比赛中，白山市队的栾正荣以43分11秒20夺冠，解放军队的孙日波和于淑梅分列二、三名。《人民日报》
全国男篮甲A联赛第五轮八一独秀奥神失色本报讯记者薛原报道：1月10日进行的全国男篮甲A联赛第五轮，广东宏远队成功地发挥了外线优势，以99∶82击败了北京奥神队。四川蓝剑队经过加时苦战主场以109∶101击败劲敌上海东方队。宏远队从一开场就领先。当第一节结束的笛声吹响时，宏远队丁伟投中一记三分球将两队比分差距扩大到10分。到了第三节，宏远队的三分球几乎谁投谁中。丁伟、李群、宋希、欧阳贵景，包括中锋积臣也凑热闹投中了一个。奥神队的主力队员马健在场上急得大叫“防住外线”，却不见有多少起色。第三节结束时奥神队已落后15分。第四节的情况依然如故，奥神队主场告负。全场比赛宏远队共投中13个三分球。这场比赛，奥神队的女教练李昕没有出现在教练席上，教练王德礼和一名外籍教练在指挥比赛。赛后王德礼解释说，李昕有些事情，因此临时安排他指挥比赛。宏远队主教练张勇军认为：本队的胜利关键在于防守，奥神队队员单兵作战能力很强，但整体间的配合却不够，加上宏远队的进攻很有耐心，因而取胜。山东永安队依靠第三节比赛派上的三个高个球员控制了篮板球，最终在主场以94∶85击败辽宁队，止住了本队三连败的颓势。而上一轮刚刚在主场获胜的北京首钢京师队本轮客场以87∶91输给了吉林东北虎队，八一队在主场以122∶88轻松击败济南军区队，是唯一保持不败的球队。浙江万马队主场以98∶96战胜江苏南钢队。《人民日报》
乒乓球运动一项重要改革国际乒联决定使用大球据新华社巴黎1月9日电（记者郭京花）为期两天的国际乒乓球联合会执行局会议9日在巴黎结束。会议讨论了今年乒乓球世锦赛的改革以及乒乓球器材改革等问题。国际乒联主席徐寅生主持了这次会议。今年4月26日到5月9日在南斯拉夫首都贝尔格莱德举行的第四十五届世界乒乓球锦标赛是本次会议的一个重要议题。南斯拉夫因受经济制裁等原因，为这届比赛所修建的主体育馆还未完工，但南政府和乒协在会上向国际乒联保证，世锦赛将按期举行。关于器材改革，乒联执行局决定在2000年奥运会之后，乒乓球比赛开始使用大球，即球直径为40毫米（现为38毫米），以增加乒乓球比赛的观赏性。在此之前，中国已在一次比赛中试用大球，今年在丹麦举行的一次世界顶尖级选手的比赛中，也将试用大球。另外，据会议人士透露，国际乒乓球俱乐部邀请赛可望今年6月在中国举行，首届比赛将只有男子团体项目，亚洲和欧洲各出4个队参加。《人民日报》
盐湖城冬奥会组委会主席因贿赂丑闻辞职据新华社华盛顿1月8日电（记者杨明）美国盐湖城冬奥会组委会主席约克里克和第一副主席戴·约翰逊，今天因为盐湖城市申办2002年冬季奥运会期间发生的贿赂国际奥委会委员的丑闻，引咎辞职。约克里克承认在申办期间，他的属下在他不知晓的情况下将7万美元作为奖学金、购买礼品或以现金支付给国际奥委会委员或他们的亲属。国际奥委会主席萨马兰奇对今天的辞职事件表示遗憾，重申人们依然对盐湖城市成功举办2002年冬季奥运会充满信心。自从去年11月贿赂丑闻被揭露后，目前已经有4路人马在调查此案。在今天的新闻发布会上，约克里克提供了申办官员贿赂国际奥委会委员的具体事例，其中包括：直接向委员们发送现金；为委员购房、旅游；为委员亲属提供大学奖学金；赠送委员和他们家属贵重礼品并提供免费医疗服务；协助一个有影响力的非洲委员购置地产，使此人盈利6万美元等等。《人民日报》
国际乒乓球大奖赛总决赛四个项目金牌银牌皆入中国队囊中本报讯国际乒联职业巡回赛总决赛1月10日在巴黎落幕，4个项目的决赛均在中国选手之间进行。男子单打，王励勤以3∶1胜刘国梁，这是中国男运动员一年来，获得的最重要的一项国际比赛单打桂冠。女子单打，王楠以3∶2胜林菱。男子双打，王励勤／阎森以3∶1胜马琳／秦志戬。9日进行的女双决赛，王楠／李菊以3∶0胜成红霞／王辉。新华社巴黎1月9日电（记者郭京花）中国乒坛名将刘国梁与瑞典老将瓦尔德内尔9日晚在男子单打半决赛中相遇。这是总决赛开始以来最受关注的一场球，也是最精彩的一场球。比赛一开始，瓦尔德内尔靠发球先得两分。但刘国梁也擅长发球，速度快，动作猛。瓦尔德内尔不适应刘国梁的发球，连连吃发球。在两个人的“发球战”中，瓦尔德内尔因吃发球失了8分，以16∶21先输了第一局。在第二局中，瓦尔德内尔仍然没有调整过来，以12∶21再失一局。第三局出现了转机。瓦尔德内尔改变了打法，以21∶18扳回一局。在第四局中，在瓦尔德内尔以19∶16领先时，刘国梁很镇静，一板一眼，连得5分，结束了这场比赛，再次战胜瓦尔德内尔。中国队主教练蔡振华对这场比赛非常满意，他认为两名选手都发挥得很好，两个人的球路变化多，对应手段也多。特别是刘国梁，他的球速更快，有力，对瓦尔德内尔造成一定威胁。另一场男单半决赛，王励勤以3∶0胜孔令辉。《人民日报》
短池游泳香港站中国选手获三金据新华社香港1月10日电（记者周宗欣）为期两天的世界杯短池游泳系列赛香港站的比赛今天在九龙公园室内游泳池结束。德国队夺得八金五银共13枚奖牌，名列奖牌榜的首位，丹麦队、乌克兰队和中国队依次列第二至第四位。中国队今天在有两名女队员感冒发烧的情况下再取四枚银牌，最后以三金六银一铜排在奖牌榜的第四位。今天的四枚银牌是由杨丽娜、潘立聪、阮怡、李燕分别在女子100米自由泳、男子100米蝶泳、女子200米蝶泳和女子400米自由泳项目中获得的。今年香港站的比赛未能创造出新的世界纪录。美国队仅把世界杯赛当作训练课，多兰等选手甚至不打算参加世界短池锦标赛，这是和他们向来不重视短池赛一脉相承的。中国队领队、游泳运动管理中心主任石天曙说，这批年轻选手在接连参加国内外多项比赛后，能在香港站获得这样的战绩很不容易。中国队的队员将分批参加今年世界杯系列赛各站的赛事。《人民日报》
九冬会长春队再添一金（附图片1张）本报长春1月11日电记者李中文报道：九冬会今日仅产生一枚金牌，这块跳台滑雪男子团体K50米赛金牌被东道主长春市队夺得。至此，九冬会前两天赛事产生的4枚金牌中，长春市队共夺得其中的2枚，金牌数暂居参赛各队之首。今日在吉林北大湖滑雪场进行的跳台滑雪男子团体K50米赛，仅有长春市、通化市、吉林市三个队参加角逐。赛前人们预计这枚金牌的争夺战将在长春市队和通化市队之间展开。因为这两个队实力相当，长春市队拥有刘树明、柴明发两员大将，而通化市队拥有跳台滑雪名将王双龙和朴雪峰。岂料比赛一开始，胜利的天平就向长春市队倾斜。通化市队的年轻选手田占东在第一跳中因为心情紧张，滑下跳台后仅“飞行”了37米就重重地摔倒在雪道上。这样，他的姿势分仅得了9分，仅此一跳就将通化市队与长春市队的差距拉大近40分。此后的比赛中，通化市队奋起直追，其中该队的朴雪峰两跳分别跳出109．8和107．9的全场最高分，但已难挽败局。最后，长春市队以722．2分的总成绩夺冠，通化市队和吉林市队分居二、三名。图片：九冬会冰球比赛，香港队（白衣）同哈尔滨海斯队激战。（本报记者陈昭摄）《人民日报》
香江第一冰———访香港冰球队领队李光京李光京先生操着一口京片子，令人产生一种他乡遇故知的感觉。在香港这个一年四季都见不到冰雪的地方去搞冰雪项目，没有一种毅力和追求，恐怕很难坚持下来。但李先生的头衔就是香港冬季运动联合会的会长。李先生一生爱冰。1956年进入清华大学土木建筑系读书至1961年毕业，一直是学校冰球队的队员，此后他又代表北京队参加了全国比赛，并获得亚军。李先生不仅打冰球，而且钟情于冰场的建设。首都体育馆的制冰系统以及吉林省滑冰馆，他都参与了主要设计和施工。到香港以后，他成立了一家国际滑冰场工程有限公司，并为不少国家设计建设滑冰馆。1997年，在美国佛罗里达州奥兰多市举行的北美人工制冷冰场技术交流会上，与会专家认为他们公司拥有的人工制冷技术居世界领先水平。李先生说，香港冬季运动联合会已有20多年历史，现有会员1000多人。队员们来自各个行业，年龄最大的已有40岁。与内地球员相比，水平自然相差很多，但是能来到长春参赛，对他们来讲就是一件梦寐以求的事情。他希望通过参加本届冬运会，使香港更多的人了解这个项目，从而达到普及的目的。今天下午香港队与实力雄厚的哈尔滨队交锋，由于水平悬殊，结果可想而知，但许多香港队员的亲朋好友都亲临现场加油助威。李光京先生最大的愿望是有一天看到香港建起一座现代化的滑冰馆，那时他的队员们将有一个正规训练的场所，香港的冰上运动水平将会有新的突破。（本报长春1月11日电）《人民日报》
王俊生说要严肃处理不服从裁判的球员新华社昆明1月11日电（记者李银、晋群）中国足球协会专职副主席王俊生今天在这里表示，在今年全国所有的足球比赛中，球员对裁判判罚的结果应无条件执行，如果有任何不满行为，中国足球协会就要对他进行严肃处理。王俊生今天上午在全国足球甲A球队集训动员会上指出，在国外是球员怕裁判，而国内却反过来了，这几年我们的裁判特别软，结果吃亏了。他说：“球员应服从裁判，即使是错误的判罚，也应坚决服从。”王俊生同时表示，足协将采取措施提高裁判员的判罚水平，对确属错判的裁判，足协也会对裁判进行严肃处理。《人民日报》
“四虎”谁将称雄长春市、解放军、哈尔滨市、齐齐哈尔市四个代表团将成为九冬会的金牌大户。我国冰雪运动“霸主”也将在这“四虎”当中产生。第九届全国冬运会组委会副秘书长朱承翼在大赛硝烟乍起时对群雄争斗态势作出如是分析和预测。朱承翼指出，本次冰雪盛会将是一次高水平、竞争十分激烈的比赛。速滑、短道速滑、花样滑冰都经过预赛，成绩达标方能取得决赛资格。滑雪进入决赛是靠年度积分排定的。所有这些均表明竞争将十分激烈。谈及64枚金牌将如何分布，朱承翼预言，能够夺得金牌的代表团大约不会超过10个。“四虎”势均力敌，各有所长。长春的短道速滑和自由式滑雪，解放军的男子速滑和冬季两项，哈尔滨的男女冰球、花样滑冰和越野滑雪，齐齐哈尔的速度滑冰、花样滑冰和男子冰球，各自具有明显优势。然而比赛瞬息万变，会出现一些不可预知的情况，白山选手夺走一枚越野滑雪金牌就是例证，因此，很难预料哪只“虎”将称雄我国冰雪体坛。《人民日报》
远南残疾人运动会第二天中国代表团再获三十七枚金牌（附图片1张）本报曼谷1月12日电记者王霞光报道：第七届远南残疾人运动会今天进入第二天，中国代表团斗志高昂，夺金势头不减，又有37枚金牌进账，共打破3项世界纪录。在男子铅球F43级的比赛中，江苏选手戴正峰以11米75的成绩破10米92的世界纪录；内蒙古选手哈斯劳破男子标枪F44级世界纪录；福建选手郑宝珠破女子铁饼F42级世界纪录。田径成为中国代表团的金牌大户，今天，我残疾人体育健儿一鼓作气，又获22金。游泳比赛，我选手仍保持领先势头，连摘7金。在晚上进行的乒乓球角逐中，我选手更是独领风骚，男子团体TT10级、TT8级和女子团体TT8级3枚金牌尽入囊中。另5枚金牌分布为：射击1枚、柔道2枚、举重2枚。另外，在今天的男子盲人门球预赛中，中国队以12∶4、4∶1分别战胜中国台北队和实力强劲的澳大利亚队。目前，泰国代表团以19枚金牌排在金牌榜第二位，第三至七位是：澳大利亚（17枚）、中国香港（14枚）、韩国（11枚）、日本（10枚）、澳门（5枚）。图片：中国队在远南运动会坐式排球比赛中。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
对国际奥委会受贿委员作出裁决萨马兰奇态度坚决本报华沙1月11日电记者朱富贤报道：国际奥林匹克委员会主席萨马兰奇今天在这里说，关于如何处理美国盐湖城申办2002年冬季奥运会中的贿赂事件，国际奥委会执行委员会将在1月24日作出最后决定。萨马兰奇是应邀作为贵宾出席波兰奥委会成立80周年庆典活动来华沙作为期一天访问的。他对记者说，这一事实已为众所周知。国际奥委会中某些成员应该对自己行为所引起的“严重后果”负责。奥委会将会很快地对他们作出“严肃处理”。波兰总统克瓦希涅夫斯基今天会见了萨马兰奇及其代表团一行。《人民日报》
九冬会越野滑雪赛解放军和白山队各取两金本报长春1月12日电记者李中文报道：九冬会越野滑雪赛今日又产生两枚金牌，男子传统10公里越野滑雪赛金牌为解放军队选手陈国光夺得，而女子传统5公里越野滑雪赛的金牌则被白山市队的栾正荣取走。这也是陈国光、栾正荣各自为本队夺得的第二枚金牌。而在今晚进行的花样滑冰双人滑比赛中，申雪／赵宏博为哈尔滨队夺得首枚金牌。今日上午在吉林北大湖滑雪场进行的男子传统10公里越野滑雪赛中，解放军队选手陈国光以26分04秒30的成绩夺冠。而在第一圈5公里成绩领先于陈国光的吉林市名将许忠诚，因操之过急，第二圈5公里的滑行速度减慢，最终以3秒70的微弱差距居亚军；长春市队的李阁亮以26分19秒70的成绩列该项比赛第三名。在下午进行的女子传统5公里越野滑雪比赛中，白山市队选手栾正荣表现极为出色，以13分36秒70的惊人成绩顺利夺冠。这一成绩比上届冬运会该项目的冠军成绩快了1分10秒。解放军队的两名选手孙日波、孔颖超列该项比赛的二、三名。在九冬会首日比赛中，陈国光和栾正荣还分别夺取男子传统30公里、女子传统15公里越野滑雪比赛的金牌。《人民日报》
比翼齐飞———记滑雪选手许忠诚栾正荣女子传统5公里越野滑雪赛前，许忠诚忙前忙后地替妻子栾正荣拿衣服，提醒她如何做准备动作更有效。赛中，许忠诚在场外追赶着一心向前冲的妻子大声叮嘱：头脑清醒，放松，注意技术动作。赛后，许忠诚拥着夺冠的妻子跑向他们的教练梁新安，三人激动地连声呼喊“13分36秒70，胜利了！”巧合的是冬运会首日越野滑雪赛，许忠诚上午摘银、栾正荣下午夺金。今日的情形又如出一辙，许忠诚上午功亏一篑，只得银牌，下午栾正荣憋着劲要再拿一块金牌，结果如愿以偿。丈夫摘双银，妻子摘双金，这种情形还真是少见。他们的教练梁新安和杨明告诉记者：“他们俩去年4月结婚，之后就开始备战九冬会，训练中同在一起，互帮互学，有时训练累得哭了，不想干了，又转而互相加油打气。他俩取得这样优异的成绩，不容易啊！奖牌是用勤奋和汗水换来的。”（本报长春1月12日电）《人民日报》
北大湖的惆怅———关于滑雪场合理开发利用的思考4年前举行第八届全国冬运会时，由吉林市至北大湖滑雪场56公里的距离，行车需两个多小时；如今的九冬会，由长春市至北大湖滑雪场近150公里的距离，行车用时也不过是两个小时多一点。现代化的高速公路为周边地区群众前往北大湖滑雪场提供了便利，却丝毫没有拉近人们在心理上同滑雪场的距离。用当地居民的眼光来观察，冬运会的召开为北大湖滑雪场带来了短暂的热闹与风光。而冬运会过后，那里的寂寞与冷清又会一如既往。是当初投巨资建设滑雪场的决策错了吗？非也。不但是举办冬运会有此需要，而且落后的中国冰雪运动更急切需要类似北大湖滑雪场这样的设施来改善训练条件。但问题随之而来：一方面，我国急需建造更多、更现代的滑雪场馆；另一方面，已建成的滑雪场却成为经营管理的大包袱。北大湖滑雪场负责人介绍说，当初投资1．8亿元建成的滑雪场，目前每年维持正常运转的费用就高达250万元。1996年，吉林市因管理北大湖滑雪场欠债太多，将“包袱”转给了吉林省体委。省体委每年下拨100万元资金，北大湖滑雪场想尽内部挖潜、压低管理成本、增加娱乐项目等办法，直到去年才勉强达到运作持平。那么，问题出在哪里呢？这里，先以韩国和日本为例。韩国龙平建造了一座室内滑雪场，每天用造雪机造雪的钱相当于100多万元人民币，而滑雪场一天能收回几百万元人民币。缘何人家的滑雪场就赚钱？原因很简单，韩国近年来冰雪爱好者日渐增多，他们舍得也愿意到滑雪场上去运动、娱乐、消费。在北大湖滑雪场，前来观摩九冬会的日本长野县滑雪联盟名誉会长片桐匡先生也向中国记者介绍说，长野县内目前有110个滑雪场，一个冬天慕名来滑雪的有2500万人次。据此，片桐匡先生不无自豪地说：“我认为日本有世界上最多的滑雪人口，在此基础上日本去年成功举办了第十八届冬奥会。”北大湖滑雪场自建成之日起，也确定了“为冰雪运动服务”和“发展冰雪旅游”并重的策略，但来旅游的只是零星的海外旅游团体及我国部分南方省份的游客，北大湖周边地区的居民却鲜少光顾。冰雪运动的群众基础日渐萎缩，人们对娱乐、滑雪热情减退；而北大湖滑雪场目前单一的娱乐项目设置和过高的收费标准，也无形中将有限的冰雪爱好者“拒于门外”。北大湖滑雪场如何发展的问题已经引起方方面面的重视，目前已有组建股份制公司经营运作的设想，还将请国外的设计师来重新规划雪场的娱乐、旅游项目，力图促进吉林乃至中国冰雪运动水平的提高和冰雪运动群众基础的复苏。但愿在不久的将来，“经营条件多好，经营起来多难”的慨叹成为一种记忆。（本报长春1月14日电）《人民日报》
捅破这层窗户纸———访冬季运动管理中心主任肖天谈及我国冰雪运动怎样才能实现冬奥会金牌零的突破，国家体育总局冬季运动管理中心主任肖天一语中的：“关键是下决心，下苦功夫实现瞬间差距的超越！”肖天分析：我国冰雪健儿中有多人是世界纪录的创造者或世界杯赛、世锦赛的冠军，已具备了在冬奥会上夺魁的实力。为何在冬奥会上至今与金牌失之交臂？关键是运动员在冬奥会这一比赛级别最高、影响最大、压力也最大的赛会上，当比赛即将接近终点的瞬间往往产生问题，或是意外受伤，或是心理不稳定。“瞬间的差距留给我们太多的遗憾、教训和思考！”肖天认为，当前我国冰雪运动最紧迫的任务是解决各个运动项目存在的“一条腿长、一条腿短”的问题。譬如，花样滑冰在保持难度系数优势的同时，重点加强艺术表现力的训练；自由式滑雪空中技巧在巩固空中翻腾水平的同时，重点加强着陆的训练。冰雪健儿完成瞬间差距超越之际，就是国人梦想成真之时。（本报长春一月十四日电）《人民日报》
远南运动会我队捷报频传本报曼谷1月14日电记者王霞光报道：今天，在第七届远南运动会赛场上，中国代表团四面开花，又摘取41枚金牌，金牌总数达168枚，并打破一项世界纪录。今天在女子举重三个级别的角逐中，中国选手摘走全部金牌，内蒙古选手曹萍在82．5公斤级比赛中，以115．5公斤和117．5公斤两次打破世界纪录。在本次比赛中，中国选手包揽了女子举重8枚金牌，3人6次打破3个级别的世界纪录。为此，中国残疾人女子举重队教练李伟甫被授予优秀教练员奖，明天将由国际残奥会举重委员会主席为李伟甫颁奖。田径场仍是中国选手的天下，今天又有22枚金牌进账。游泳比赛，我选手夺得11项冠军。另8枚金牌分布为：举重4枚，乒乓球2枚，射箭2枚。在集体项目较量中，我轮椅篮球队不敌劲旅新西兰队，被挤出4强；坐式排球，中国队胜蒙古队，取得开赛以来的首场胜利。列金牌榜2至7位的是：泰国（53枚）、澳大利亚（31枚）、韩国（27枚）、中国香港（26枚）、日本（20枚）、中国台北（13枚）。又讯中国驻泰国大使傅学章14日晚在曼谷举行招待会，热烈祝贺中国残疾人运动员取得优异成绩。《人民日报》
常昊“两连冠”梦破灭周鹤洋喜捧NEC奖杯本报北京一月十六日讯记者李长云报道：第四届NEC杯围棋赛决赛和第二届新秀杯决赛今天在北京落下帷幕。周鹤洋七段执白以半目险胜常昊八段，捧得NEC杯；董彦则执白中盘战胜段嵘，摘走新秀杯。今天的两场决赛在北京国际会议中心的大剧场举行。上千名棋迷观看了大盘讲解。NEC杯围棋赛前三届比赛的冠军分别是曹大元九段、邵炜刚九段和常昊八段。尽管常昊八段在昨天的开幕式上放言要改写此项赛事的历史，蝉联冠军，但没能如愿。因为比赛采用的是快棋形式，棋手没有多少思考的余地，所以比赛虽紧张激烈，但棋的质量却不是太高，也缺乏一些妙来之作。全盘比赛没有大的起伏，自始至终都是一盘寸土必争的细棋。最后周鹤洋在官子阶段抢先一步，以半目优势险胜，从而获得十二万元的奖金。新秀杯比赛，董彦也是在最后的关键时刻抓住机会，才最终取胜的。周鹤洋七段将与日本的NEC杯围棋赛冠军进行三番棋的对抗。《人民日报》
全国男篮甲A联赛第七轮辽宁险胜奥神八一保持不败本报讯记者薛原报道：凭借最后4秒钟的两次罚球命中，辽宁沈飞客车队在1月17日进行的全国男篮甲A联赛第七轮中客场以89∶87击败北京奥神队。八一队本轮在主场以125∶89大胜近来势头不错的广东宏远队，取得七连胜。奥神队同上个赛季的亚军辽宁队的交锋丝毫不显劣势。比赛从一开始就打得难解难分，双方的比分差距始终在5分以内。辽宁队以内线强攻为主，辅以李晓勇的外线远投。而奥神队的进攻依然以马健领衔。前两节结束后，奥神队以51∶52落后。最后5分钟，奥神队凭借出色的防守打出了几次反击，一度领先对手5分之多。但在最后1分钟时又被追成87平。关键时刻马健控球出现失误，随后犯规，辽宁队陈维东两罚两中，终于帮助本队赢得了客场胜利。江苏南钢队主场以98∶100负于上海东方队，北京首钢京师队客场以85∶63击败济南军区双星队，浙江万马队主场85∶100不敌山东永安队，吉林东北虎队主场以101∶92击败四川蓝剑队。《人民日报》
全国排球联赛开战“升班马”八一男排首轮爆冷本报北京1月17日讯记者李长云报道：’99“维达杯”全国排球联赛首轮比赛今天在全国各地的8个赛场战罢第二回合，全国甲级队的16支男女排参加了比赛。今年刚升入甲级队行列的八一男排继昨天首回合在客场以3∶1将去年联赛亚军江苏男排挑落马下后，在今天两队的第二回合交锋中，又以3∶0获胜，可谓爆出一个不小的冷门。由于今年的全国排球联赛采用了国际排联的最新规则，改变了以往的发球得分制，采用了每球得分制。所以各队在昨天和今天的比赛中，都还多少有些不太适应。有些球队对新规则采取的是稳妥办法，发保险球尽量保证少失误，利用防守反击来得分；而有些球队对新规则看来早有所准备，采取的是积极的办法，利用发球的攻击性直接得了不少分，也为最后的得胜奠定了基础。新规则的首次实施，也对裁判的执法提出了更高的要求。尽管赛前执法裁判都进行了严格的培训和筛选，但首轮两回合比赛下来，还是出现了一些球队与裁判之间的争议，看来球队和裁判对新规则都还要有个适应过程。首轮比赛两回合各场比赛的结果是，男排：八一队对江苏队（3∶1、3∶0），四川队对成都部队队（3∶2、3∶1），河南队对辽宁队（3∶0、3∶1），上海队对浙江队（1∶3、3∶1）；女排：四川队对天津队（3∶0、3∶1），南京部队队对上海队（3∶0、0∶3），江苏队对云南队（3∶1、3∶0），八一队对浙江队（0∶3、3∶2）。《人民日报》
冰雪启示录———九冬会随感（附图片1张）1980—1998年，中国冰雪健儿在总共6届奥运会上共夺得10枚银牌4枚铜牌。这沉甸甸的14枚奥运奖牌分布在速度滑冰、短道速滑、花样滑冰和自由式滑雪4个项目上。这条轨迹折射出我国冰雪健儿用汗水在世界体坛上浇铸的前进坐标。短道速滑一马当先自由滑雪齐头并进从刚刚落幕的九冬会看，女子速度滑冰短距离、花样滑冰女子单人滑宣告了“叶乔波时代”、“陈露时代”的结束，而新人又很难在下届冬奥会找到自己的位置。目前我国实现冬奥会金牌零的突破的重任，依然寄托在连续3届与冬奥会金牌擦肩而过的短道速滑以及近几年在国际大赛上异军突起的自由式滑雪项目上。此外花样滑冰双人滑申雪／赵宏博更加娴熟的配合，男子单人滑一批新人突飞猛进地崛起，都令我们看到了未来的希望。我国冰雪项目的开展起步低，时间晚，能够较短时间内在冬奥会上取得进步，这是几代人顽强拼搏的结果。但局部突破是为了带动全局发展，从目前的发展形势上看，我国冰雪项目的全面腾飞尚待时日。打好群众基础加强科学训练本届冬运会暴露出来一个明显的问题是当前冰雪项目的群众基础正日益萎缩。我们采访时遇到许多老一代冰雪工作者，他们提起六七十年代百万人大上冰的热闹情形时神采飞扬。“那个时候，每个学校，每个厂矿都有冰场，一到冰场上，那个热闹劲儿就别提了，但现在上冰的人越来越少。”吉林省体委李如锋感慨地说。正是有百万人大上冰的基础，才产生了罗致焕、王金玉、赵伟昌等一代冰坛名将，也才打下我国冰上竞技项目发展的基础。如今冰场少了，从事冰上运动的群众少了，关心支持了解冰雪运动的人也日趋减少。几十年过去了，东北地区的全民健身活动越来越没有冰雪特色；而群众喜爱的冰球比赛现在也冷冷清清，全国联赛几成黑龙江一省的联赛。冰雪项目训练器材的更新，训练条件的改善对运动员水平发挥的影响越来越大。第18届冬奥会上荷兰人穿上了用带状硅片制成的新式滑雪板以及新式冰鞋，于是刷新了一项项世界纪录。科技在进步，冰雪项目的器材服装场地在更新发展，墨守陈规就会被别人甩在后面。我们在冰雪项目上成绩不佳的原因有很大一部分皆源于此。依靠社会各方加大冰雪投入改善训练条件需要加大投入，冰雪项目人才的培养，优势项目的形成又何尝不需要加大投入呢。吉林市体育运动学校老师李红军对此深有感触，“国家给我们的经费有限，我校的不少好苗子该增加的营养跟不上，打下的底子也就不结实”。投入偏少，使后备力量匮乏又连带整体水平下降，于是产生恶性循环。冬季项目投入是夏季项目的数倍，另外受地域气候限制，又只能在东北西北等自然条件具备的地区开展；而这些地方，或是经济本身就不发达，或是由于国有大中型企业包袱重，因此我国冰雪运动的开展举步维艰。本届冬运会吉林省长春市投入巨大，而从社会募集的资金仅1200万元。入不敷出的现象已令许多运动队叫苦不迭，长此以往，冰雪项目的生存自然成为问题。但是事在人为，此次珠海组队参加冰球比赛应该对我们是一个有益的启示。它表明，南方经济发达地区同样可以进行一些冰雪运动项目的尝试。国家体委几年前就提出北冰南移的计划，现在总算有了一个良好的开端，应该趁热打铁，让大家看到冰雪运动独特的魅力，使一些有实力的地区和企业加入进来，造成一定的社会影响，产生经济效益。如何使冰雪运动成为一项有效益的体育产业，应该引起体育主管部门的重视。随着越来越多的人回归大自然，滑雪滑冰与旅游和全民健身结合在一起，潜力将是十分巨大的。通过这些产生的经济效益反过来回报体育从而形成良性循环。距离2002年冬奥会还有3年时间，中国冰雪项目的突破只差一层窗户纸。时不我待，以本届全国冬运会为契机，实现冬奥会上金牌零的突破，我们将梦想成真。（本报长春1月19日电）图片：冰上舞翩跹（本报记者陈昭摄）《人民日报》
于涛的故事于涛，今年23岁，如果不是在滑冰场上偶然遇见他的父亲，我们也许永远听不到这段既让人心酸又发人深省的故事。有些事情如果不是亲耳所闻，真是令人难以置信。于涛11岁开始学滑冰，7年前进入齐齐哈尔队，多次进入全国比赛速度滑冰男子全能的前6名，可是至今他还是一名编外队员，每月仅有120元的补助，从中还需拿出35元去交伙食费。1998年于涛赴新疆参加全国速滑冠军赛，由于队中经费紧张，他只好一人只身前往。在5000米决赛结束后，他一下子晕倒在冰上。于涛的父亲于忠海，是富拉尔基重型机器厂的工人，由于厂里生产不景气已提前退休，这次全国冬运会他偕同样退休在家的老伴一起来到长春为儿子助威。两人分别住在每天只收20元的8人一间的招待所里，为了省钱，老两口从家里带了一个电饭锅，每日自己作些饭。就是这样一些普普通通的工人和农民以及他们的孩子，支撑着中国的冰雪运动。说到于涛小时候学滑冰所受的苦，说到自己的孩子23岁了至今还不是一名正式队员，于忠海饱经风霜的脸上已是热泪纵横。去年底于涛想随队去德国训练，但因他不是正式队员，所以只能自费。于忠海为了儿子的前程，咬咬牙，东拼西凑，向亲朋好友借了1万元，于涛总算了此心愿。其实不仅仅是于涛，当我们把于涛的故事讲给黑龙江的同行们时，他们告诉我们，上届冬运会的奖金齐齐哈尔市现在还未发。齐齐哈尔市体委副主任白其斗说，冰球队速滑队的队员们伙食费每天也就不到30元。老白说，我们也知道队员练得苦，我也是运动员出身，我们何尝不想提高他们的待遇、增加他们的营养，可是我们没有钱啊！于涛的父亲含着热泪说，孩子练了十几年了，他总想拿个全国冠军，他说再苦再难也要坚持下去，我们不帮他，在后面撑着，谁撑着？曾经采访过女足、女垒，觉得她们很不易，今天我们发觉还有比她们更苦的人。从事中国冰雪运动的教练员、运动员们，为了奥运会的那簇圣火和心中九死而不悔的理想，艰难地在漫天风雪中跋涉着，他们同样堪称最可爱的人。于涛的故事和他父亲的热泪将在很长一段时间里定格在我们采访冬运会的记忆中，让我们一同关注在冰天雪地里默默无闻地奋斗的这些人们吧！有了他们，我们相信，五星红旗将会在不远的那一天升起在冬奥会的赛场。（本报长春1月18日电）《人民日报》
中国队将出战戴维斯杯网球赛本报北京1月19日讯记者许立群报道：多次成功举办世界比赛的深圳观澜湖乡村俱乐部新年伊始又将迎来一个网坛高水平赛事，2月5日至7日，戴维斯杯赛亚大区A组中国队对新西兰队的比赛将在这里具有国际水平的网球场拉开战幕。戴维斯杯网球赛有上百年的历史，是每年一度的世界男子网球团体赛，也是世界网坛层次最高、影响最大的体现国家级水平的团体赛。中国队与新西兰队在历史上有过多次交锋，中国队负多胜少。本次比赛，中国队以年轻队员为主力出战，目的是锻炼队伍、培养新人，为2002年亚运会打基础。《人民日报》
九冬会奖牌最终统计代表团金牌银牌铜牌长春市171617解放军131015哈尔滨1063齐齐哈尔1054七台河331白山市301伊春市243吉林市236鹤岗市120呼伦贝尔盟111通化市102阿勒泰100牡丹江061大庆市042绥化市021佳木斯002《人民日报》
瑞典乒乓球界对南斯拉夫动荡局势感到不安据新华社斯德哥尔摩1月19日电（记者吴平）据《瑞典日报》今天报道，瑞典乒乓球界人士日前发表讲话，对目前南斯拉夫局势感到不安，并认为这可能要影响到世界乒乓球锦标赛在该国的举行。瑞典乒乓球协会主席乌尔夫·隆奎斯特说，瑞典在派队参加今年4月底开始在南斯拉夫举行的第四十五届世乒赛之前，将要先与瑞典外交部讨论那里的安全问题，否则，瑞典是不会派人参加这届世乒赛的。他说，南斯拉夫科索沃省的最新事态发展“让人感到不安”，“没有人知道那里将会发生什么”。《瑞典日报》还援引伦敦国际乒联总部一些人士的话说，目前距世乒赛举行只剩下3个月的时间，在这么短的时间里另外一个国家或地区是不可能来接办世乒赛的。《人民日报》
男篮联赛第八轮首钢京师状态回升（附图片1张）本报讯记者薛原报道：1月20日进行的全国男篮甲A联赛第八轮，以外线见长的广东宏远队被北京首钢京师队准确的三分球击败。赛后广东队主教练张勇军对本队总是投不进球十分无奈。北京首钢京师队自从上一轮客场战胜济南军区队后，士气回升。同广东队的比赛中北京队一路领先，特别是拼抢篮板球大占优势。而广东队似乎对北京队的外线进攻不以为意，并不严加盯防，结果张敬东一人就投进9个三分球。北京队全队共投进13个三分球。而广东队外线出手36次只中了8个。全场结束时比分为96∶73。北京队张敬东得分为全场之冠，达到36分。焦健、王利、阿尔斯通的得分都超过10分。赛后北京队主教练孙凤武说，比赛中队员们防守的针对性很强，在抢后场篮板球上大大超出对手，这也说明赢球要靠防守。而张勇军说，全队曾有一段时间采取联防效果还不错，但依然进不了球，始终扳不回比分。广东队的投篮命中率不到30％。本轮八一队在客场以115∶96击败上海东方队，山东永安队主场以110∶84击败江苏南钢队，辽宁沈飞客车队主场以109∶103战胜济南军区双星队，北京奥神队客场以97∶84击败四川蓝剑队，吉林东北虎队主场以105∶98战胜浙江万马队。图片：1月20日晚，在全国男篮甲A联赛第八轮角逐中，北京首钢京师队主场以96∶73战胜广东宏远队。图为双方队员在篮下激战。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
全国少年足球冬训结束据新华社南宁1月20日电（秦延良、胡乐俭）1998—1999年度全国少年足球冬训于今天在广西梧州体训基地结束。本次冬训为期50天，共有来自全国39支少年足球队的近千名运动员参加，是中国少年足球冬训有史以来队伍和人数最多的一次。山东鲁能、广东名峰、广州太阳神、沈阳海狮和大连恒丰队被评为本次冬训优秀队。19日，全国少年足球冬训联赛也在梧州结束，获前三名的分别是大连恒丰一队、上海三佰队和广东名峰队。《人民日报》
首都体育两个轮子齐头并进本报北京1月20日讯记者汪大昭报道：1998年北京市投资2000万元，在36个街道兴建了健身设施，深受市民欢迎。北京是全国第一座健全了从幼儿到老年人体质测试标准的城市。在不久前举行的曼谷亚运会上，北京有57名运动员入选中国代表团，是参赛选手最多的单位，共获得28枚金牌，在各省区市中列第二。这一年，北京选手还夺得4项世界冠军、6项亚洲冠军和24个全国冠军。北京市体委主任孙康林在1月20日的一个会上介绍说，新的一年当中，全民健身仍是首都体育工作的重点，将再为25个街道兴建健身设施。筹划中的第二届全民健身节内容将更为丰富多彩，形式更加贴近百姓。巡回体质测试将制度化，每年一次。提倡组织小型的体育俱乐部和体育协会，先发展，后规范。体育产业的发展要尽快在全市经济中占有一席之地。体育彩票的发行要有较大变化，使其成为体育产业中的支柱。谈到未来发展时，孙康林还说：“对北京市来讲，2001年更是名副其实的体育年，承办世界大学生运动会，申办奥运会，参加第九届全运会，大事一件接一件。办好这几件大事，都要从现在就打下基础。”《人民日报》
呼唤个性与激情———男篮联赛前八轮随感印象有时并不可靠。男篮联赛打过八轮，积分榜上，客场大胜北京首钢京师队的上海东方队还和对手肩并肩站着。“黑马相”十足的北京奥神队同幸运搭上甲A末班车的吉林东北虎队也并没有分出高下。经历了开赛之初三连败的山东永安队追上了有过四连胜战绩的广东宏远队。印象中这届联赛已经天下大乱，看看积分榜却没有多少佐证。只有一点印象还没错———八一队依然无敌。印象也是一片混沌。北京首钢京师队的阿尔斯通有几次在终场锣响前的三分球让人心情激动，表演了这招的还有巴特尔和上海东方队的外援威文。但除了这点外，就连奥神队的女教练李昕下课之事也是一片云山雾罩，不明不白。至于说到12支球队各有什么绝活或是特点，更觉得无从谈起。广东宏远队以外线见长，结果第八轮被内线实力强于自己的首钢京师队猛灌三分球。而内线双中锋颇具威力的山东永安队第三轮又被广东宏远队的突破和中投打乱了阵脚。各队的表现几乎都存在时好时坏的问题，让教练们在赛后的新闻发布会上也只能泛泛而谈。可圈可点让人记得住的球队和场次，8轮48场之后，还真说不上几个。印象其实很难改变，实行了新规则的男篮联赛战况比从前激烈不少，可北京工人体育馆里来看球的观众还是稀稀落落。经过了开始前几轮对新规则的不适应后，各队都熟练了起来，很少再有超时违例的尴尬场面了。四节制和25秒进攻时限的实行，的确让谁都不再轻言放弃。不过，一场球比原先多出8分钟，各队首先要考虑的是体力。有了这个本钱，才谈得上大家现在都强调的防守。首钢京师队的主教练孙凤武在战胜广东宏远队后提高嗓门说：“一分耕耘，一分收获。训练搞得好，自然会在比赛中反映出来。”不论是球队还是球迷，在新赛制的新鲜劲过去后，都发现要面对的其实还是老问题。如果说外援是改变联赛格局的一道冲击波，那么外援本身的实力也决定了冲击波的大小。这个赛季，10支地方球队首次无一例外招满了两个外援名额。8轮过后，后悔当初看走了眼的教练不在少数。首钢京师队的阿尔斯通满场风光，但另一名外援看样子只有坐板凳的份儿。山东永安队第一次有洋将助阵，主教练叶鹏赛后对他们经常摇头。江苏南钢队找来的外援更是一年不如一年。外援没选好，不但帮不了忙，反而成了队里的包袱。人们说起足球联赛来问题不少，但说起绿茵场上蓝色万达的厚实、绿色国安的清新、黄色全兴的激情、白色申花的洒脱，也总让人言犹不尽。男篮甲A12支球队，也有漂亮的队标，却无各异的特色，结果还是让人记不住。已经下了课的前奥神队主教练李昕曾说过，篮球场是体现个性的舞台。不管李昕为什么下课，她是男篮联赛中为数不多的有个性魅力的教练之一。山东永安队的主教练叶鹏评价本队的外援时曾客气地说他们“有实力、没激情”。这话，似乎也可以用来概括现在的男篮联赛。《人民日报》
国奥屯兵羊城霍顿踌躇满志本报讯于1月19日飞抵广州的中国国家奥林匹克足球队，这两天连续在广州天河体育中心操练。主教练霍顿在接受记者采访时表示，正准备奥运会外围赛的国奥队将成为中国足球冲击2002年世界杯赛的主力军。霍顿此言是针对有记者问“是否赞同中国教练提出‘中国足球能否有所突破，关键要看1977年至1980年出生的这拨年轻球员’之论断”时的回答。霍顿表示，“目前这拨国奥队球员颇有潜质，但要真正能有所作为还需时间的考验。”霍顿强调，关于人们颇为关心的国奥队主力阵容，目前尚未最后敲定，一切需视球员届时的状态而定。霍顿还特别谈到他对媒介的态度，他说，“我不懂中文，不会受外界的干扰，这是我的前任所不具有的优势，但我不希望外界的消息影响到球队团结”。在21日的训练中，除了来自上海申花队的前锋卞军因伤未能正常跟队训练外，其余多数球员均已随队训练，包括有伤在身的黄勇下午也参加了球队的技战术训练。霍顿表示，球队在广州集训一周的主要任务是调整状态，进一步加强球队的整体配合。国奥队在广州集训期间还将进行一两场热身赛，但时间和对手尚未确定。据悉，国奥队将于26日兵发越南胡志明市，参加在那里进行的第二届登喜路杯国际足球邀请赛。国奥队在此次比赛中将与亚运会冠军伊朗队、东道主越南队和保加利亚队同在一组，获小组前两名的球队进入该赛事的半决赛。分在另一组的是俄罗斯、韩国、新加坡和马来西亚队。中国国家队曾夺得该赛事的首届冠军。（赵劲）《人民日报》
北京市射箭协会俱乐部东方巨龙弓箭馆近日正式开馆。该馆总面积一千平方米，内设十米短距练习区、十八米标准靶区及二十四个标准箭靶，吸引了众多京城百姓及射箭爱好者前来一试身手。（新华社记者李明放摄）《人民日报》
国际奥委会继续被丑闻困扰萨马兰奇“患难”遇知己本报讯综合新华社消息：据美联社20日报道，随着调查的深入，又有不少奥林匹克史上的丑闻被揭出。有人指控在荷兰阿姆斯特丹申办1992年夏季奥运会期间，起码有两名国际奥委会（IOC）委员接受了申办委员会提供的嫖娼服务。“我当时在场，我亲眼目睹了许多女人被召到了国际奥委会委员面前，有两人接受了性服务，”皮尔库伯林国际委员会的成员普—弗·劳恩伯格说。美国媒介透露，国际奥委会涉嫌贿选的委员已经从13名增加到16名。国际奥委会副主席庞德和总干事卡拉德20日在纽约和国际奥委会的律师们开会，对如何清洗和处罚接受贿赂的委员们而落实一项报告。此外，智利奥委会主席塞尔希奥·桑坦德20日启程赴瑞士洛桑，意在向国际奥委会表白自己与美国盐湖城申办2002年冬奥会贿赂丑闻毫无牵连。桑坦德出发前对记者说，他此行的目的是要澄清事实，他没有染指一分钱。另据报道，瑞典国际奥委会委员古妮拉·林德贝里和前国际奥委会委员古纳尔·埃里克松，20日在斯德哥尔摩都表示无条件地支持萨马兰奇继续担任国际奥委会主席。现任瑞典奥委会秘书长的林德贝里女士在接受瑞通社记者采访时说，有关萨马兰奇接受贿赂的说法缺乏证据，因此她希望萨马兰奇继续担任国际奥委会的主席。她还说，根据国际奥委会的惯例，赠送给萨马兰奇的礼品并不是赠送给他本人的，而是赠送给国际奥委会的。《人民日报》
中国台北羽毛球公开赛孙俊淘汰世界冠军拉斯姆森据新华社香港1月22日电台北消息：中国台北羽毛球公开赛21日在台北进入第二天，中国队有两男三女跻身单打八强之列。昨天最引人注目的一场比赛是中国的孙俊与丹麦的拉斯姆森之间的较量。这也是两年前世锦赛男单决赛的重现。但这次比赛的结果却与世锦赛相反，孙俊以2∶1把现役世界冠军拉斯姆森淘汰出八强。孙俊的队友———小将陈宏也闯入了男单八强。他将同马来西亚老将拉希德争夺一个四强的席位。此外，中国台北的陈锋、丹麦名将拉尔森、马来西亚好手王友福等也打入了男单八强。在女单比赛中，中国队的戴韫、张宁、周蜜均轻松进入八强。继首轮把曼谷亚运金牌得主日本的米仓加奈子打败后，中国台北选手黄嘉琪又战胜印度尼西亚新秀安吉莉娜。《人民日报》
澳大利亚网球公开赛拉夫特和诺沃特娜被淘汰（附图片1张）新华社堪培拉1月22日电（记者江国成）男单三号种子、澳大利亚选手拉夫特今天在澳大利亚网球公开赛第三轮的较量中，被瑞典的恩奎斯特击败。大家原本看好的东道国选手拉夫特今天以4∶6、6∶4、4∶6和4∶6负于恩奎斯特，爆出又一大冷门。今年24岁的恩奎斯特是非种子选手，世界排名第十八位，远在世界排名第四的拉夫特之后。恩奎斯特的发球、正手球比较厉害，后半场攻防能力也相当强。去年温布尔登锦标赛女单冠军得主、捷克的诺沃特娜今天也惨遭被淘汰的厄运。世界排名第三的诺沃特娜，今天是以3∶6、0∶6的悬殊比分败在世界排名第七十一位的西班牙选手洛伦索的拍下。女单头号种子、美国的达文波特今天直落两盘打败了斯洛伐克选手哈布舒多娃。五号种子、美国的塞·威廉姆斯战胜了世界排名第三十八的罗马尼亚选手德拉戈米尔，进入第四轮。九号种子、西班牙的马丁内斯和十五号种子、白俄罗斯的兹韦列娃今天也都被非种子选手淘汰。图片：图为瑞士选手辛吉斯在澳大利亚网球公开赛比赛中。（新华社发）《人民日报》
渴望一搏———访国家短道速滑队主教练辛庆山国人企盼实现冬奥会金牌零的突破有年，日前在九冬会赛场上，这一话题更成为冰迷、雪迷议论的焦点。那期待的目光，那热忱的鼓励，那狂热的呼喊，使国家短道速滑队主教练辛庆山更深切感受到肩上沉甸甸的压力，心底涌动起强大的动力，燃起在即将举行的亚冬会和下届冬奥会倾力一搏的渴望。国家短道速滑队组建不久，辛庆山便出任主教练，至今已历时14年。可以说，他的命运与时下作为我国冰雪运动项目实力最强、最有望摘取奥运会金牌的运动项目的命运是紧密联在一起的。1998年，我国短道速滑创下的令国际同行刮目相看的业绩，说明我们这个运动已走向成熟。这一年我国年轻的短道速滑健儿们在第十八届冬奥会上夺得5银1铜，共获49枚世界锦标赛、世界杯赛金牌，男队的李佳军、冯凯，女队的杨扬、王春露、杨阳、孙丹成为声震国际体坛的名将。“我们，具备了与国际列强抗衡的实力，为何与冬奥会金牌失之交臂，令国人失望呢？”辛庆山坦陈，这反映出教练员的管理水平、训练水平、运用技术与战术的水平，运动员临场发挥水平、适应最高级别大赛沉重心理压力的水平尚有差距。他具体地分析道，我们运动员起跑的爆发力、比赛速度并不差，甚至可说具有优势，但适应瞬间变化的能力、运用战术和技术的能力、适应裁判的能力，与对手相比还稍逊一筹。辛庆山告诉记者，短道速滑健儿心里都憋足了一股劲，要在亚冬会上奋力一搏，与韩国队一决雌雄；继而在2002年冬奥会上倾力一搏，让国人不再失望。《人民日报》
受贿丑闻越闹越大据传有16个国际奥委会委员难脱干系本报波恩1月22日电记者江建国报道：国际奥委会里面的受贿及其他腐败行为丑闻越闹越大。继芬兰籍女委员皮丽奥·海格曼本月19日辞职之后，芬兰籍的国际奥委会田径委员会主席彼得·塔尔贝格昨天承认，他的一个儿子曾为斯德哥尔摩的奥运申办委员会工作，据报界报道，他的另两个儿子也先后在悉尼和多伦多的奥运申办机构中获得过职务。另据报道，现有16个奥委会委员有腐败嫌疑。挪威的滑雪奥运金牌获得者维加德·乌尔方最近发表谈话说，国际奥委会应该解散。他建议奥运会置于联合国的监督之下。据舆论界透露，非洲斯威士兰的委员戴维·西班策也曾为其三个子女在奥运申办城市中谋求过职务。据《华尔街日报》报道，现在共有16个委员、而不是早先所说的13个委员有腐败嫌疑。国际奥委会副主席、加拿大人理查德·庞德说，问题严重的委员很可能要接受“最严厉的惩罚”，因为他们“违反了奥林匹克精神”。他说，美国盐湖城在申办2002年冬季奥运会过程中总计向奥委会委员支付了78万美元。奥委会调查委员会发现，贿赂等腐败行为从80年代就已开始。最严重的是掮客居中向申办城市以高价兜售选票。据报道，有两个掮客向申办2006年冬季奥运会的瑞士城市西奥开出200万美元25张奥委会委员选票的价码。但西奥市否认有此类贿赂尝试。据揭露，阿姆斯特丹在申办1992年夏季奥运会过程中，曾贿赂有关委员，其中有印度委员阿什维尼·库马尔和挪威委员杨·斯陶伯。1986年全部96个委员都接受了阿姆斯特丹赠送的录像机，来到阿姆斯特丹的委员还接受了陈列在旅馆房间的钻石。日本新闻界披露了长野县在申办1998年冬季奥运会的某些贿赂行为。据报道，国际奥委会委员在视察长野时曾接受过珍珠、丝绸、皮毛等贵重礼品。《人民日报》
全国排球联赛战罢两轮浙江男排上海女排暂居榜首本报北京1月24日讯记者李长云报道：’99“维达杯”全国排球锦标赛今天在全国各地8个赛场又战一轮，“升班马”天津女排在本轮的两场比赛中超水平发挥，以两个3∶2勇胜去年联赛亚军江苏女排。两轮过后，浙江、四川男排和上海、浙江女排暂列男女各组积分的前两位。缺少了主力邱爱华的江苏女排，虽然还有孙��、茅菊兰和张锦文3名国手助阵，但仍没能顶住超水平发挥的天津女排的强大攻势。而关键时刻，孙��和茅菊兰两位国手不应有的失误，都给天津女排创造了拉开比分的机会。天津女排两场比赛制胜的原因除了对手的失误送分外，积极的跑动进攻和有效的防守是其关键。本轮两场比赛的结果是：男排：四川对八一（3∶1、3∶0），浙江对河南（3∶0、3∶1），成都部队对上海（1∶3、3∶1），江苏对辽宁（3∶0、3∶0）；女排：天津对江苏（3∶2、3∶2），上海对云南（3∶0、3∶1），浙江对四川（3∶1、3∶0），南京部队对八一（0∶3、2∶3）。《人民日报》
成功之后话机遇———访长春市市长李述当九冬会组委会副主任、长春市市长李述把冬运会会旗交还给国家体育总局局长伍绍祖，当伍绍祖与李述长时间热烈握手的时候，与会的冰雪健儿和海内外宾客顿时爆发出雷鸣般的掌声。这震撼人心的掌声，这激动人心的场景，既是对隆重、热烈、精彩、圆满的九冬会的礼赞，也是对热情、豪放、豁达的长春人为赛会提供的一流条件和一流服务的褒奖。记者注意到，满脸倦容的李市长浮现出近一年来难得一见的开怀、舒心的微笑。九冬会开以一个城市为主、以省为辅承办全国运动会之先河。“我们是自找困难，自加压力，同时我们也抓住了一次难得的推动城市发展的机遇”。谈及承办全国性体育赛会与城市建设和社会事业发展的关系，李述市长颇有感触地对记者说。筹备九冬会为长春市基础设施建设注入了勃勃生机，李述告诉记者，为使九冬会各项赛事与国际接轨，赛出水平，长春市建成了堪称亚洲一流、多功能的五环体育馆，完善了滑冰馆；为确保赛会有一个良好、优雅的环境，长春市在近年内建成了风格各异、典雅宜人的文化广场、文博广场、开发区广场等五个广场，新建、拓宽了九条街路；在近两年内新建了三座立交桥；沿西安大路、自由大路、解放大路的商贩摊位全部进入封闭式市场，沿街所有庭院变成敞开式透绿庭院。体育设施、基础设施的加快发展，推动了建筑、建材、冶金等行业的发展，为长春人提供了更多的就业机会。去年，长春市国内生产总值比1997年增长11．5％，超过全国平均水平3．7个百分点，九冬会的推动作用功不可没。更令长春人兴奋不已的是，九冬会在推动城市功能提高的同时，为群众性体育活动水平的提高提供了以往无可比拟的条件。九冬会的筹备过程也是长春市民精神文明素质提高、精神风貌产生深刻变化的过程。李述介绍说，为提高城市精神文明建设的水平和档次，市委、市政府提出的在5年内实现垃圾兜起来，黄土盖起来，城市绿起来，街路亮起来，交通畅起来，门前“包”起来，城市美起来的目标在3年内便实现了。为什么会出现如此可喜局面？李市长很动感情地对记者说：“是九冬会起到了凝聚人心的作用，增强了市民们‘我是长春人，我要为长春增光’的意识！”当组委会征招一些志愿服务人员时，短短几天内就有1万多名市民踊跃报名。李述市长还告诉记者，为办好九冬会，长春市还适应市场经济体制的规律，对体育社会化、产业化进行了大胆的有益探索。他们闯出了一条政府不投入，便建成了体育竞技中心、休闲中心、娱乐中心的路子。九冬会成功了，长春市的知名度提高了！“长春人从筹办九冬会中受益，我们期待再次举办全国性大型体育赛会！”李述市长如是说。《人民日报》
象棋八强赛筛出四强本报讯24日，首届“少林汽车杯”全国象棋八强赛进入第二阶段决战，经过上午、晚上两番争夺，上半区赵国荣、柳大华和下半区吕钦、刘殿中分别淘汰各自的对手，进入四强。赵国荣以连胜两局的战绩击败黄仕清，率先晋级；柳大华与陈孝坤连和两盘，经加赛快棋，柳大华以一胜一和胜出；吕钦与李来群的“重量级对话”是高潮戏，两人先和两盘慢棋，加赛的两盘快棋又互胜一盘不分高下，只得采用加赛一盘超快棋的办法，局面占优的李来群可惜超时，告别四强；进入八强中年龄最大的选手刘殿中老当益壮，以一和一胜将徐天红挤出前四名。《人民日报》
专家指出足球甲A训练现存问题新华社昆明1月24日电（记者李银、晋群）全国足球甲A球队集训办公室组织专家对各队的技战术训练进行调查，发现他们在技战术训练方面存在四个方面的问题。其一是整体队形保持不好，防守队员之间联系不紧密，中场与后卫之间空隙较大，整个队伍形成不了网络；第二是球员在场上的责任感不明确，球员回防时的位置感不清晰，跑位、选位不合理，补位意识不明确；三是组织进攻节奏感很差，或者很快，或者很慢，没有应有的控制；四是传接球失误太多，部分球员的基本功很差，有时在无人逼抢的情况下也不能控制住球。《人民日报》
悉尼卷入贿赂丑闻庞德公开道歉并决心彻查本报堪培拉、波恩一月二十三日电记者李学江、江建国报道：国际奥委会副主席、内部调查委员会主席理查德·庞德（加拿大人），昨天在纽约就国际奥委会部分委员的受贿及其他腐败丑闻公开道歉。他还许诺说，将把丑闻调查得水落石出，但他反对国际奥委会主席萨马兰奇辞职。他说：“我们比以往任何时候都更需要他，没有其他任何人能像他那样更好地使局势稳定下来。”萨马兰奇先前已承认，有九起腐败行为“十分严重”。根据最初的调查结果，被指控的部分委员接受的礼物和其他好处高达十万美元，庞德称“证据极其确凿”。国际奥委会现已决定，将调查范围扩大到以往的所有奥运会申办城市中去，首先将调查二○○六年冬季奥运会的六个申办城市。目前，悉尼也卷入申办贿赂丑闻。澳大利亚奥委会主席约翰·考兹承认，他在投票选举二○○○年奥运会主办城市的前夜，塞给了国际奥委会两名非洲委员共七万美元现金。根据美联社报道，考兹当时是澳大利亚申办委负责人，他于一九九三年九月二十二日晚在蒙特卡洛一家饭店吃饭时，给了肯尼亚的穆克拉和乌干达的恩扬维索每人三点五万美元。第二天投票结果是，悉尼得四十五票，比北京多出两票，以最微弱优势赢得二○○○年奥运会主办权。据悉，考兹在选举前一个月曾给那两个委员写信，主动为他们提供在伦敦居住时的豪华旅店费用。《人民日报》
发挥自己的优势新年之初，中国乒乓球队开门大吉，在国际乒联大奖赛总决赛上横扫千军如卷席，包揽全部四项冠军，惹得法国乒乓球界人士大呼：赶快联合起来对付中国乒乓球选手。欧洲乒联能否做好“联合阵线”的组织工作尚不得而知，有知情人私下说，他们内部各有各的打算，要协调一致也不容易。在中国体育界，倒是有“全国一盘棋”的好传统，有体制方面的优势，体育运动方面联合作战、集思广益，应该不是难事；调动组织好全国的力量，这也是各个项目管理中心的职责。我们现在仍有不少项目水平不高，尤其是广大群众喜爱的大球项目以及影响大的田径项目，在深化体育改革的今天，不要忘记“联合作战”这一招。像正在进行的男篮联赛，又是八一队一枝独秀，找不到真正的对手。为什么篮球管理中心不能想想办法，给八一队制造几个“对立面”呢？比如组织其它队的教练开个攻关会，交流一下对付“巨无霸”的技战术体会，组织几次联合训练。这倒不是和八一队过不去，而是因为有了真正的竞争对手和压力，才能促使领先者更上一层楼，实现共同提高中国篮球水平的愿望。足球也一样，“万达”一花独放不是春，足协能不能为落后队伍水平的提高创造些条件呢？美国职业篮球联盟还制定过让名次低的队优先选秀的规定。中国田径不能只有一个辽宁中长跑队拿得出手，如果他们确实有成功的经验，为什么不能组织全国的田径教练一起研究学习呢？中国体育竞技项目实行职业化也好，多办商业比赛也好，创收不是根本目的，而是发展手段，根本目的应是提高水平，为大众身心健康、娱乐服务，为社会主义建设服务。中国乒乓球队之所以长盛不衰，重要的经验在于他们始终能够保持清醒的头脑，经常给自己制造对立面，自找压力，在新形势下善于处理好训练与比赛、个人与集体、国家队与地方队、一线与后备等诸多矛盾，真正调动了每个层面、每个人的积极性，发挥了我国体育体制上的优势，同时也尝到了改革的甜头。《人民日报》
远南回眸（附图片5张）①一触即发②轮篮之争③奔向希望④盛装迎宾⑤真情交流（本报记者王霞光摄于曼谷远南运动会）《人民日报》
调整竞赛设项贴近农村实际第四届农运会筹备工作进展顺利本报北京1月28日讯记者汪大昭报道：定于明年在四川绵阳市举行的第四届全国农民运动会，各项筹备工作正在积极进行，竞赛设项已经确定。为使规模适度，第四届全国农运会取消了表演赛和表演项目。保留田径、篮球、乒乓球、游泳、中国式摔跤、象棋、自行车载重、武术、民兵军事三项、舞龙舞狮和风筝等11个项目，毽球改为更易普及的花毽，并增加在南方农村深受欢迎的龙舟。在小项的安排上，减少中短距离、技术性强的比赛，增设推轮胎跑、挑重物跑、水上救生等。各项目的竞赛规程正在拟定。东道主四川省和绵阳市已先期实施筹备的具体工作，发行体育彩票，维修和兴建比赛场馆，风筝和龙舟等场地均能达到比赛项目对自然条件的特殊要求。农运会集资、征集吉祥物等工作已在进行，以“耕耘新世纪，农兴国更强”为主题的开幕式大型活动方案正在修订。许多省、区、市已经或将要举行当地的农运会，选拔和集训参加全国农运会的队伍，有些地方还将由基层承担参赛项目。中国农民体协准备在适当的时候进行篮球、乒乓球和摔跤预赛以及新设项目的试赛。《人民日报》
国际奥委会又一委员辞职甘加称庞德也有腐败行为争办滑雪世锦赛有猫腻本报波恩1月28日电记者江建国报道：国际奥委会来自肯尼亚的委员姆科拉昨天因受贿丑闻辞职，成为第四个辞职的委员。国际奥委会委员人数因此而减为111人。与此同时，另一被指控有腐败行为的非洲委员甘加指控国际奥委会副主席、加拿大人庞德在出售电视转播权方面也有腐败行为。姆科拉现年64岁，自1990年以来任国际奥委会委员，他是肯尼亚议会议员，拥有数家公司。他是被指控有腐败行为、被暂停委员资格的6个国际奥委会委员之一。他昨天说，他是所处环境的“无辜的牺牲品”，“由于原则方面的理由而辞职”。他承认接受了美国盐湖城申办委员会的赠款，还接受了悉尼申办委员会的赠款，但这些钱都用于体育事业。被暂停委员资格的刚果委员甘加前天晚上表示，他将不会自动辞职。他担保，他没有干不正当的事。他说，他得到的赠款并没有私吞，而是用于体育事业。他声称，国际奥委会内部爆发争夺萨马兰奇继任者的权力斗争，他是这场斗争的牺牲品。他在巴黎说，目前揭发出来的一切，“不过是冰山的顶端而已”。他指控调查委员会主席、国际奥委会副主席庞德在出售奥运会电视转播权中也有腐败行为，他说：“任何人都没有看到过任何一份合同。”但与此同时，争办2004年夏季奥运会的南非开普敦申办委员会成员罗比·斯图尔特揭露说，甘加在视察开普敦时曾带来一份汽车配件清单，按这个清单足可装配起一辆甘加私用的同型号越野车。该申办委主席克里斯·巴尔承认说，开普敦确曾收到过兜售选票的建议，但开普敦拒绝了。另据报道，日本长野县的市民已对1998年冬季奥运会组织者提起民事诉讼，指控他们滥用纳税人的钱。他们的代表说，在申办过程中用于“送礼、聘请艺妓、提供飞机头等舱”等非法使用的金钱达8．31亿日元。他们要求审查支出，归还这笔钱。据有关方面证实，申办委员会当时用于接待访问日本的62个国际奥委会委员及其家属的费用，平均每人达到1．8万美元，包括赠送电器、聘请艺妓、豪华宴请等。由于有关账目已销毁，舆论界怀疑其中还有重大隐瞒。又据德新社报道，在世界滑雪锦标赛的争办过程中也存在收买选票丑闻。挪威国家滑雪联合会主席扬·延森昨天在电视上说，该会准备调查有关挪威通过贿赂争得1997年世界滑雪锦标赛主办权的指控。该锦标赛组委会主席安德列斯·格里姆斯塔德已承认，他在1992年出席关键性的世界滑雪联合会会议时，是提着一箱子总计15万克朗（约合3．5万马克）的现金去的。延森在电视上说，在决定主办城市时，几乎有关城市都知道非得花钱收买选票不可。1996年在世界滑雪联合会代表大会上代表挪威投票的奥得·塞姆—豪根在电视上说，到1996年为止，每张选票的“价格”在5万克朗到5万美元之间（约合1．5万到7．5万马克）。《人民日报》
图片新闻1月27日，正在乌干达访问的中国武术代表团在坎帕拉与乌干达武术协会的同行们进行武术交流。图为双方武术运动员在一起切磋技艺。（新华社记者龚兵摄）《人民日报》
国际足联颁布二○○六年世界杯申办准则据新华社伦敦1月29日电（记者周杰）国际足联今天正式公布了2006年世界杯足球赛申办准则，尽管该准则规定礼品价值限额不得超过100美元，但是它对出境游说没有做出任何限制。自从美国盐湖城贿赂丑闻披露之后，国际足联就设法避免在足球界出现国际奥委会目前所面临的问题。由于再有14个月就要投票决定2006年世界杯足球赛承办地点，国际足联要求所有申办国家和地区在这段时间内都能自律。到目前为止，共有8个国家和地区申办2006年世界杯足球赛，这8个国家和地区分别是巴西、埃及、德国、加纳、摩洛哥、英格兰、尼日利亚和南非。《人民日报》
男篮甲A联赛第十一轮八一击败辽宁续写不败（附图片1张）本报讯记者薛原报道：击败辽宁沈飞队之后，八一队再次证明了自己超群的实力。1月31日进行了全国男篮甲A联赛第十一轮的前三场比赛，八一队主场以97∶88击败目前排名第二的辽宁队，以全胜战绩打完预赛第一循环。也许是记取了上个赛季决赛大败于八一队的教训，辽宁队本场球打得十分尽心。队员们拼劲十足，虽然落后八一队几分，但始终咬住比分。但辽宁队的进攻还是显得急躁，数次浪费了绝好的进攻机会。前两节比赛结束后，八一队52∶43领先。决定胜负的时段在第三节。辽宁队在第三节开始打出一个小高潮连得6分。但八一队加强防守，快攻突破结合外线远投连连得手，迅速拉大差距，此节结束后辽宁队已落后14分。第四节波澜不惊，以八一队获胜告终。北京首钢京师队主场以121∶94大胜四川蓝剑队。北京队外援阿尔斯通拿下37分，四川队外援伍德华德得了38分，各列本队之首。但北京队的巴特尔和张敬东还各得33、29分，两队抢得篮板球数之比为51∶33，北京队明显占优。赛后北京队主教练孙凤武认为本队已走出低谷，但形势仍不容乐观。山东永安队本轮主场以118∶99击败吉林东北虎队，此乃两队实力的正常反映。图片：全国男篮联赛拼争激烈，新军北京奥神队与老牌劲旅辽宁沈飞队互不相让。（韩力摄）《人民日报》
中韩热气球飞行员成功飞越黄海本报讯记者薛原报道：从“天尽头”———山东荣成起飞的热气球御风而行，以每小时80公里的速度飘过黄海，降落在韩国。1月30日，参加首届中韩热气球横渡黄海活动的两只气球分别由中韩驾驶员操纵，顺利完成了飘飞活动。30日清晨，荣成市气象条件良好，两只热气球于8时15分左右起飞，其中由中国业余飞行员刘翔和吴健驾驶的气球经过7小时40分钟的飞行，飘过620公里后，降落在距离日本海10公里处的韩国庆州市外洞面冷川里。此地距离韩国首都汉城约200公里。他们创下了中国热气球飞行活动的新纪录。中国航空运动协会气球委员会主任刘连成认为，对于中国热气球运动来说，这次成功飘飞为以后继续举行更大难度的探险飞行活动积累了经验。韩国飞行员驾驶的热气球降落在离汉城400公里的地面。参加中韩热气球横渡黄海活动的另两只热气球由于顶盖密封不严，推迟起飞。1月31日，修复过的两只热气球也顺利飞过了黄海。《人民日报》
亚冬会短道速滑赛执法不公主裁判将被更换本报江原道1月31日电记者李中文报道：今晚，中国代表团在此间向新闻界通报了今天下午进行的短道速滑比赛中，就韩国主裁判执法不公提出抗议的裁定结果：今日执法的主裁判将被更换，明日主裁判将由日本裁判担任。据中国代表团秘书长朱承翼介绍，中国队今天共提出了两次抗议，第一次是李佳军在1500米小组预赛中被不公平罚下时提出的；第二次是李佳军在500米半决赛中被不公平罚下，随后王春露、杨阳在500米半决赛中的成绩也被不公平取消时提出的。中国代表团两次提出抗议后，亚滑联主席、本届亚冬会短道速滑赛技术代表金明熙向亚奥理事会运动员委员会主席魏纪中表示：一、对今天的判罚工作表示遗憾；二、今天的裁判长将被撤换；三、保证今后不会再出现类似情况。中国代表团在比赛结束后的当晚进行了总结，决定对裁判不公要抗议，进行“有理、有利、有节”的合理斗争，但在任何情况下，不能罢赛、不能拒绝领奖。《人民日报》
全国排球联赛战罢第三轮四川男排上海女排列积分榜首本报北京1月31日讯记者李长云报道：’99维达杯全国排球联赛今天战罢第三轮，上海女排在本轮的两场比赛中，以3∶1的同样比分两胜八一女排，继续位列积分榜首位。而浙江男排由于在昨天的首场比赛中0∶3负于江苏男排，其积分榜的领头羊位置被本轮两战两胜的四川男排所替代。浙江男排客场迎战江苏男排是男排本轮的关键之战，积分第三的江苏男排在昨天的首场比赛中打得很顺，快速多变的进攻和有针对性的拦网都发挥了威力，明显占据了场上的主动权，很快以25∶21先下一城。但浙江队在第二局努力加强防守的同时，加强了网上进攻线路的变化，场上局面有所改观，双方比分交替上升。但就在双方战至24平的关键时刻，浙江队由于两次失误，以24∶26又丢一局。两局领先的江苏队在第三局比赛中更来了情绪，发球、拦网和强攻都有上佳表现，最终以25∶19取得了全场比赛的胜利。虽然浙江队在今天双方的第二场交锋中找回了前两轮的好感觉，以3∶1扳回一场，但积分榜第一的位置，还是被本轮两战两胜的四川队替代。本轮两场比赛的结果是，男排：四川队对上海队（3∶1、3∶1），八一队对辽宁队（2∶3、1∶3），河南队对成都部队队（1∶3、1∶3），江苏队对浙江队（3∶0、1∶3）；女排：上海队对八一队（3∶1、3∶1），云南队对天津队（2∶3、3∶2），四川队对南京部队队（1∶3、3∶2），江苏队对浙江队（3∶2、3∶0）。《人民日报》
日奥委会清查长野冬奥会申办工作据新华社东京1月30日电（记者张可喜）日本奥委会日前宣布，该奥委会决定成立一个专门的工作组，协助国际奥委会调查长野冬季奥运会申办过程中是否存在贿赂行为。这个工作组由日本奥委会的7名委员组成，委员长是日本奥委会专务理事八木四郎。工作组还将分为总务、财务、国际、法务和宣传等几个小组委员会。它们将受国际奥委会的委托，对长野冬奥会申办过程中是否存在贿赂等不正当的行为进行调查。《人民日报》
亚冬会第二天赛事我代表团连取五金本报江原道2月1日电记者李中文报道：第四届亚冬会短道速滑赛事今日全部结束，在产生的10枚金牌中，我代表团共取得4枚，其余6枚为韩国队夺得。继昨日夺取1枚短道速滑女子500米金牌后，我国选手今日又先后夺得短道速滑女子1000米、男子1000米及男子5000米接力3枚金牌。雪上项目今日也有喜讯传出，我国选手张庆和于淑梅分别在冬季两项男子20公里和女子15公里项目比赛中一举夺冠。短道速滑赛事今日高潮迭起，在女子1000米复赛和半决赛中，我国选手杨扬、杨阳和韩国选手金润美接连打破亚洲纪录，这一项目金牌最终为我国选手杨扬夺得。在随后进行的男子1000米复赛中，韩国选手金东圣滑出超世界纪录的好成绩，但这一项目的金牌最终为我国选手冯凯夺得。由李佳军、冯凯、安玉龙、袁野组成的中国短道速滑男队今日勇夺男子5000米接力金牌。今天，中国选手栾正荣夺得越野滑雪传统式5公里铜牌，冠军为日本选手夺得。韩国选手夺得了高山滑雪女子超级大回转金牌，我国选手名列第十一位。男子冰球比赛，中国队以35∶0击败科威特队；女子冰球比赛，中国队以15∶1战胜韩国队。《人民日报》
团队精神的胜利———写在中国短道速滑男队勇夺两金之际继冯凯今日下午勇夺短道速滑男子1000米金牌之后，中国短道速滑队的4名小伙子———李佳军、冯凯、安玉龙、袁野又气势如虹般将男团5000米接力金牌揽入怀中。这正验证了“谁笑到最后，谁笑得最好”。今日短道速滑赛事，男子项目共产生三金。率先进行的男子1000米比赛，因中国代表团昨日就裁判问题两次提出申诉，今日赛场裁判刚开始的执法还较为公正，但袁野在超越韩国选手金东圣时，被金东圣以明显的犯规动作推倒，李佳军在领先冲刺时被日本选手挤倒，但这两例明显犯规动作却没有被主裁判判罚。男子1000米项目是韩国选手金东圣夺取长野冬奥会金牌的项目，在长野冬奥会上以一冰刀的距离痛失金牌的李佳军一年多来一直寻找机会在大赛上向金东圣“复仇”。而今，李佳军却无缘进入决赛。缺少了李佳军，冯凯、安玉龙能抵挡住金东圣的夺冠势头吗？1000米决赛枪响，冯凯、安玉龙全力出击，始终不给金东圣机会领滑。比赛中，冯凯扮演的是猛打猛冲的角色，而安玉龙则甘心扮演起掩护队友保持领先优势的角色，金东圣几次欲超越安玉龙，进而超越冯凯，但他却始终无法冲过安玉龙的防线。比赛结果，21岁的冯凯夺冠，而安玉龙则被判罚取消成绩。冬奥会冠军金东圣无奈地收获银牌。冯凯、安玉龙的战术配合，令中国短道速滑男队首尝胜果。随后进行的短道速滑男子3000米赛事和男团5000米接力赛，中国男队先予后取。虽在男子3000米比赛中仅取得铜牌，但却为最后进行的团体比赛保存了体力。果然，男团5000米接力赛，李佳军、冯凯、安玉龙、袁野越战越勇，不但利用巧妙的战术配合拖垮了韩国男队，而且以领先亚军日本男队20多米的绝对优势夺冠。纵观本届亚冬会短道速滑男子赛事的全过程，尽管有裁判判罚不公正的困扰，中国男队仍虎口拔牙、五金取其二。这一结果，虽称不上功德圆满，却也令人欣慰。尤其是中国男队今日取得的男子1000米和男团5000米接力金牌，堪称中国男队“团队精神”的胜利。这种可贵的团队精神，仍需在今后的漫长征程中不断发扬。（本报江原道2月1日电）《人民日报》
李佳军，别泄气我国短道速滑名将李佳军，当属本届亚冬会上最具悲剧意味的人物。男子1500米预赛，李佳军凭借雄厚实力率先撞线，但却因韩国选手李承宰在接近他时的一声喊叫及故意做出的一个趔趄动作，而被韩国主裁判判罚犯规，无缘决赛，眼睁睁地瞧着老对手金东圣风风光光地夺冠；男子500米半决赛，李佳军仍率先撞线，尽管韩国选手李��涣在最后一个弯道欲伸手“抡下”李佳军的动作十分明显，但韩国籍主裁判却明目张胆地判李佳军犯规。男子1000米半决赛冲刺时，日本选手将李佳军撞倒，他只好看着老对手金东圣和撞倒他的日本选手晋级决赛。李佳军说：“在长野冬奥会上我以一冰刀的距离不敌韩国选手金东圣而痛失金牌。之后一年来的世界杯系列赛与世锦赛上，我与金东圣大概有10次左右同场较量的机会，我胜多负少。此次来参加亚冬会，我憋足了劲要与金东圣在他的家门口较量一番。可你看这比赛氛围，我真是什么办法也没有啊……”李佳军，别泄气！此次对你不公正的待遇、恶劣的比赛环境，对你也是一种锤炼。所谓“真金不怕火炼”，男团5000米接力赛中，在你撞线夺冠的刹那，我看你又高昂着头，举起了双臂。对了，就这样振臂冲刺！（本报江原道2月1日电）《人民日报》
爱立信中国乒乓球擂台赛刘国梁李菊得胜兰州（附图片1张）本报兰州1月30日电’98—’99年度爱立信中国乒乓球擂台赛今天在兰州又战一轮，世界冠军刘国梁和李菊分别以3∶1、2∶0击败冯喆和李芬，向本赛季的总决赛迈进一步。男子比赛中，冯喆一味地猛冲猛打，造成很多失误，以18∶21、12∶21连败两局。胜券在握的刘国梁打到第三局时有些松懈，冯喆趁势反击，提高了进攻的准确性，以21∶18扳回一局。第四局刘国梁既稳扎稳打，又不断增加变化，以21∶15再下一城，以3∶1获胜，进入了第三轮淘汰赛的半决赛。女子比赛在两位横板选手之间进行，同为23岁的江苏籍国手李菊和山东籍国手李芬都是右手横板弧圈结合快攻打法。作为“女子技术男性化”的代表人物，李菊的综合实力和比赛经验都高于李芬，最后以21∶18、21∶17战胜对手，进入半决赛。’98—’99年度爱立信中国乒乓球擂台赛开战以来，组委会热心支持公益事业，第一场比赛时向延安革命老区人民捐赠了10万元人民币。本场比赛，组委会又向甘肃省舟曲县捐赠2万元人民币，资助40名失学儿童重返校园。图片：李芬在比赛中。（李世明摄）《人民日报》
国际乒联公布最新世界排名刘国梁王楠分列男女首席本报北京2月1日讯国际乒联今天公布了男女选手最新世界排名表，中国选手刘国梁和王楠分列男女选手第一位。排在男女前10名的选手中，中国队分别占了5个和7个席位。这意味着中国乒乓球队可以派出10名男选手、12名女选手参加今年4月26日开幕的第四十五届世乒赛单打比赛。按规定，各国和地区乒协只允许报男女各5人参加今年的世乒赛，列1999年1号排名表世界前10名的选手不受此名额限制。在国际乒联公布的最新排名表上，8年来一直占据女选手首席的邓亚萍由于一年未参加国际比赛，积分终于被两位小妹妹———王楠、李菊超过，邓亚萍退居到第三位。列男子前10名的运动员依次是刘国梁（中国）、萨姆索诺夫（白俄罗斯）、孔令辉（中国）、王励勤（中国）、瓦尔德内尔（瑞典）、普里莫拉茨（克罗地亚）、马琳（中国）、金泽洙（韩国）、佩尔森（瑞典）、阎森（中国）；女子第一至五名为中国的王楠、李菊、邓亚萍、杨影、孙晋，第六至九名依次是德国的田静、中国的邬娜、卢森堡的倪夏莲、中国台北的陈静，并列第十名的是中国的张怡宁和王晨。（萧鸣）《人民日报》
亚冬会赛程过半各强队修订赛前目标本报江原道2月2日电记者李中文报道：亚冬会前目标均定为争夺金牌总数第三位的中韩双方，今日均修改了原来的目标，盯住了头把交椅。韩国在短道速滑赛上以6∶4击败中国，又在高山滑雪项目上夺得两金，韩国奥委会主席金云龙信心大增，亲自做动员，要求韩国代表团全力以赴争取金牌总数第一。中国短道速滑获取4金，在冬季两项男子20公里赛上意外夺金，加之目前已基本形成中、日、韩、哈萨克斯坦四强分庭抗礼之势，中国代表团秘书长朱承翼今天透露：“我们的目标现在有了改变，要争取进入前二名。”朱承翼分析说，赛程今日过半，已产生20金。目前的金牌分布形势与我们赛前的估计有所变化，中、日、韩、哈4个代表团都有机会夺取金牌总数第一。四强中任何一家要夺取金牌总数第一，都必须夺取12枚以上金牌。这就要求在优势项目上不丢牌，有希望争牌项目还要超水平发挥。《人民日报》
亚冬会速度滑冰比赛第一天中国队无金亦喜（附图片1张）本报江原道2月2日电记者李中文报道：亚冬会速滑赛今日在此间的春川速滑场拉开战幕，率先决出的女子速滑3000米金牌和男子速滑5000米金牌分别为日本、哈萨克斯坦选手夺得。中国代表团今日虽没有金牌入账，但男女速滑健儿在速滑场上的表现却一扫长野冬奥会上的低迷状态，令人振奋。女子速滑3000米决赛中，我国小将宋丽勇夺一枚铜牌，另一名中国女将卢亚军位列第四，这是我国选手在亚冬会速滑长距离项目中迄今为止所取得的最好成绩。今日进行的女子速滑500米第一天比赛，31岁的我国老将薛瑞红以39秒29的优异成绩暂列第一名，并一举打破该项赛事亚冬会纪录，我国另一名选手杨春媛以40秒61的成绩暂列该项赛事第二名。在随后进行的男子速滑500米第一天比赛中，我国选手李雨取得了37秒46的好成绩，比今日该项赛事最好成绩仅慢了0．01秒。明天，李雨、薛瑞红将再度披挂上阵，向男女500米比赛的金牌发起冲击。今日雪上项目比赛决出两金，哈萨克斯坦队在越野滑雪男子4×10公里比赛中一路领先，并轻松夺冠。中国队获该项目比赛第四名；日本选手则在高山滑雪男子大回转比赛中一举夺冠。目前，本届亚冬会已决出20金，韩国取8金，中国夺6金，分别暂列金牌榜头两位。图片：二月一日，在第四届亚冬会短道速滑男子一千米比赛中，中国选手冯凯（左一）以一分三十七秒一九的成绩夺得金牌。（新华社记者周确摄）《人民日报》
世界体育反兴奋剂大会开幕据新华社洛桑2月2日电（记者周杰、严明）世界体育反兴奋剂大会今天在这里开幕。这是国际奥委会在其反兴奋剂30年历史中迈出的最大一步。该反兴奋剂大会的主要目的就是要建立一个独立的反兴奋剂组织；对兴奋剂给予明确定义；各体育组织和机构在反兴奋剂问题上达成共同立场。国际奥委会主席萨马兰奇在向大会致词时坦率地承认，由于部分委员的错误，国际奥林匹克运动在过去几周时间内一直面临着危机形势。本届反兴奋剂大会有四大主题：保护运动员身体健康；预防兴奋剂的使用；兴奋剂牵涉的法律问题和财经问题。共有来自国际奥委会、国家或地区奥委会、国际单项体育组织以及政府、非政府机构的500多名代表参加了会议。本次会议将在4日结束。《人民日报》
排球管理中心警告郑州赛区本报北京2月2日讯记者李长云报道：针对维达杯全国排球联赛第三轮郑州赛区连续两次发生观众向赛场内投掷杂物事件，中国排球运动管理中心昨天发文对郑州赛区给予警告。1月30日在郑州赛区举行的全国排球联赛第三轮河南队同成都部队队的比赛中，发生了观众向场内投掷杂物的情况。虽然赛区组织者及时采取了措施，加强了警力，但在两队的第二场比赛中仍然发生了类似事情，造成了成都部队队个别队员轻度受伤的事件。中国排球运动管理中心希望郑州赛区组织者吸取教训，进一步加强赛场的组织管理，以确保联赛的顺利进行。《人民日报》
“三九万东杯”保龄球赛结束本报讯由北京三九万东药业有限公司举办的“三九万东杯”保龄球大赛经过近一个月的激战，于1月30日进行了决赛。最终，6名选手脱颖而出，分获一、二、三等奖。1月31日晚，由这些选手组成的三九万东队在宏荣保龄球中心同张艺谋、刘威、李成儒、贾妮等组成的影视明星队进行了一场异彩纷呈的联谊赛。结果，三九万东队技高一筹，赢得优胜队与全场最高分奖。至此，本次“送三九保健品，参与时尚运动”的活动圆满结束。《人民日报》
北京将举办首届迎春麻将赛本报讯“名将杯”北京首届迎春健康麻将邀请赛，将于二月十三日在北京奇然大酒店举行，这是国家体育总局审定出台了《中国麻将竞赛规则（试行）》后，在北京市首次举办的正式麻将比赛。由北京市体育竞赛管理中心和北京电视台体育部联合主办，泉州名将密胺制品有限公司赞助的本次比赛，将以北京市各区县或单位组队的形式报名参赛，这也是北京市体委将麻将运动在广大群众中予以正确引导、科学管理的一次很好尝试。《人民日报》
力拼双金———记冬季两项选手张庆（附图片1张）解放军选手张庆在本届亚冬会冬季两项比赛中力夺男子10公里和20公里两枚金牌，这给中国代表团带来了两次意外的惊喜。薛瑞红夺取速滑女子500米金牌、于淑梅勇夺冬季两项女子个人项目两枚金牌，这本在人们的意料之中。而张庆意外夺两金，这不仅使中国代表团以9枚金牌暂时领先其他代表团，而且也为中国代表团最终争取金牌总数第一平添了不少底气。由于出乎人们的意料，2月1日，得知张庆夺得冬季两项男子20公里金牌后，中国记者们才扑向龙平滑雪场去寻找张庆，可张庆却在赛后直接滑进山里探寻今日开战的冬季两项男子10公里比赛的线路去了，记者们扑了空。在今日男子10公里比赛的终点，记者们终于等到了再次率先撞线的张庆。滑过终点后，人们注意到张庆的嘴角流出了鲜血，握紧雪杖的双手也失去了知觉。教练和领队七手八脚上前帮忙，才好不容易把他的手从雪杖上掰开。好不容易见上一面，只问上一句话：“你的嘴怎么出血了？”张庆答：“风吹的。我的牙风一吹就出血，常年在深山老林里训练，这是常事……”不忍心多打扰张庆，找到他的教练王伟义介绍情况。王伟义简要介绍说：“张庆1993年入伍，1994年底由越野滑雪改练冬季两项，小伙子机灵、刻苦，有一股不服输的劲头。他的特点是滑行好、枪法好，很有发展潜力。”最后，王伟义教练没忘补充一句：“张庆今年才20岁……”（本报江原道2月3日电）图片：夺得冬季两项两枚金牌的张庆在比赛中。（新华社记者周确摄）《人民日报》
三星杯世界围棋赛战罢第三盘马晓春2∶1领先李昌镐本报北京2月3日讯记者李长云报道：马晓春九段今天在韩国汉城执黑中盘战胜韩国著名棋手李昌镐九段，从而在第三届三星杯世界职业围棋赛五番棋决战中以2∶1领先。马晓春在前天的比赛失利后，昨天闭门谢客，对李昌镐近来的棋局又进行了潜心研究，认为自己赛前制定的求变思路仍应坚定不移，只是要再果敢些。是役，马晓春采用韩国棋手近来常用的变形中国流开局，而李昌镐显然对马晓春的这种开局准备不足，虽应对无误，但已在心理上产生了潜移默化的变化。当马晓春的黑棋在盘面左下65手压后，李昌镐再也沉不住气了，考虑片刻后便下出白66手长的疑问手。马晓春见机会来了，果敢对盘面右上白棋猛冲，又导致白棋右上84手的疑问手，马晓春的黑棋已稍占一定优势。但马晓春此时并没有急于借优势与李昌镐正面冲突，而是慢慢经营自己的实地，致使棋局进入慢棋状态。不久，李昌镐104手和108手强行冲断，棋盘立刻火花飞溅，激战结果，李昌镐并没有占得多大便宜。之后，李昌镐虽极力反扑，但斗志渐消。当马晓春201手将白棋中腹大龙斩杀后，李昌镐见回天无力，遂投子告负。双方的第四盘比赛，2月5日继续在韩国汉城进行，如果马晓春再下一城，就将最终取胜。《人民日报》
1999赛季全国足球两大赛事排定赛程本报北京2月4日讯再过一个多月，国内足球赛场将在早春时节迎来今年大赛的揭幕战。中国足协日前制定出甲A联赛、甲B联赛和足协杯赛赛程及部分比赛轮次的时间表。由于中国奥林匹克队备战和参加奥运会外围赛，国内比赛的安排需作必要的让步。在新赛季联赛的日程上，只有第一循环各场次的具体时间，第二循环的赛事要视国奥队在外围赛小组赛中是否出线再作安排。甲A联赛从3月21日开始，甲B从3月20日开始，直至7月初踢完第一循环，其中有3次每周双赛。5—6月间，国奥队出战奥运会外围赛，国内联赛将休战一个月。足协杯赛定于4月18日开场，首轮对阵形势为：重庆红岩对成都五牛，上海浦东对青岛海牛，广州白云山对前卫寰岛，江苏加佳对广州太阳神，厦门远华对天津泰达，广州松日对武汉红桃K，深圳平安对广东宏远，北京宽利对八一，延边敖东对陕西国力，云南红塔对沈阳海狮，经过主客场比赛后，10支优胜队进入1／8决赛，与上届冠军上海申花队等6支种子队较量。《人民日报》
国产乒乓器材要打翻身仗本报讯记者刘小明报道：我国是乒乓球运动强国，“乒乓人口”众多，因此小小乒乓球及有关器材的生产也是一个“大国”，有着不小的市场。2月3日至5日在北京召开的中国乒协器材委员会年会，吸引了30多家来自全国各地的乒乓器材厂商，数量之多在世界上首屈一指。但是，国产乒乓器材目前还不能像中国乒乓球队那样，成为响当当的世界冠军。中国乒协副主席杨树安、姚振绪在年会上分析了其中存在的问题。一是力量分散，各自为战，没有联合起来集中优势，组建能占领国际市场的名牌企业。姚振绪说，我们的企业在投标世界大赛的指定产品时，如果能减少内耗，一致对外，至少可以少花5万美元。二是产品质量不稳定，尤其是球拍底板、海绵胶皮方面。现在多数国手喜欢用进口货，国货质量尚不过关。三是行业管理方面还不够规范，有的企业采取不正当手段竞争。杨树安指出，中国乒协将出台调控措施，规范器材市场，鼓励公平竞争，更鼓励国内厂家联合起来到国际市场上竞争。《人民日报》
亚冬会赛事渐近尾声中国代表团居金牌榜首位（附图片1张）本报江原道2月4日电记者李中文报道：今日，中国冰雪健儿在亚冬会速滑、冰球、花样滑冰赛事上再取三金。目前，中国代表团以12金居金牌榜首位，韩国代表团以10金居次席。今日在春川速滑场进行的女子速滑1500米赛事中，我国年轻选手宋丽力克诸多日本和韩国名将，以2分08秒66的成绩夺冠。随后进行的男子速滑1500米赛事，韩国名将崔财凤以1分56秒11的成绩夺冠，并打破该项目亚洲纪录。今日进行的中国女子冰球队同哈萨克斯坦队的比赛，中国队以较大优势获胜，从而以三战全胜的战绩夺冠。今日下午在龙平滑冰馆进行的花样滑冰赛事，只决出一枚男子单人滑金牌。这枚金牌被在短节目及自由滑比赛中均表现出色的我国选手李成江夺得，乌兹别克斯坦选手获银牌，我国选手郭政新获铜牌。同场进行的女子单人滑短节目比赛，日本选手暂列第一；冰舞创编舞比赛，我国选手张睿／张威继昨日获规定舞第一名后，今日仍以出色表现获第一名。此外，今日在龙平滑雪场决出的高山滑雪男子小回转和越野滑雪男子30公里金牌则分别为韩国选手及哈萨克斯坦选手瓜分。图片：中国越野滑雪选手许忠诚与栾正荣是一对青年夫妻，他们两人在此次亚冬会上都取得了较好的成绩，被称为“亚冬会”赛场上的“雪鸳鸯”。（新华社记者周确摄）《人民日报》
十八岁，路正长———记宋丽勇夺女子速滑1500米冠军勇夺第四届亚冬会女子速滑1500米桂冠，18岁的宋丽抑制不住兴奋。直到站到冠军领奖台上时，宋丽还孩子气地蹦跳着向自己的队友和教练挥手致意。其实，也难怪宋丽如此高兴。因为她在今天的比赛中不仅战胜了日本女子速滑名将成田亚希和小林加苗惠，而且她今日滑出的2分08秒66的战绩也是我国女选手在室外冰场滑出的该项目最好成绩。谈到宋丽在今天的比赛中为何会创出这样好的成绩，宋丽的教练梁晓萍介绍说：“宋丽目前已具备了创出这个好成绩的实力，这是前提。在实战中，宋丽今天与日本名将小林加苗惠分在一组。因宋丽在外道，我叮嘱她要先拼起跑。只要起跑盯住小林加苗惠，宋丽在最后冲刺时就可以超越对手。果然，两人在比赛中互拼互带、竞争激烈，双方都滑出了好成绩。”女子速滑大全能项目一直是我国的薄弱项目。1994年，宋丽进入黑龙江省体校专攻这一项目；1996年，宋丽被选入黑龙江省体工队。她专项能力强、心理素质稳定，是个比赛型选手。一到大赛上，她平时的训练成果都能在比赛中表现出来。1997年，全国八运会女子速滑大全能比赛，宋丽力克群芳勇夺桂冠；刚刚结束不久的九冬会上，宋丽夺得女子速滑大全能五项比赛中的四项冠军；今天，宋丽又在亚冬会上跨上了一个新的台阶。18岁，本是多梦的花季。而不满18岁的宋丽的身上正寄托着中国女子速滑大全能项目实现突破的希望。对于已崭露头角的宋丽来讲，路正长！（本报江原道2月4日电）《人民日报》
排球联赛将有外籍球员登场适应新规则尚待反复实践本报北京2月4日讯记者汪大昭报道：一向被认为改革步子太慢的中国排球，从新赛季联赛开始以来出现不少新气象。面对新的赛规和赛制，行家们既感到陌生，又觉得兴奋。实行每球得分的规则后，运动员、教练员、裁判员和观众都需要逐渐熟悉和掌握，才能营造出热烈有序的氛围，打出高质量的比赛。中国排协秘书长高沈阳认为，新规则究竟是拼年轻球员的实力，还是比老队员的经验，是抑制还是促进了发球技术的提高，是缩小还是拉大了强弱球队原有的差距，许多问题都有待实践提供更有力的证明。个别教练员临场指挥情绪激动，多次对判罚提出异议。而在新规则中，改判必然引起得分的改变，这对裁判员的要求也比过去高得多。中国排协将集中教练、科研、管理人员等专家，在联赛进程中追踪调研。高沈阳说，上一轮比赛郑州赛区出现了少数观众向场内投掷杂物的不良行为，中国排协已经予以警告，但是，当地球迷的热情和球市的旺盛，为各赛区之最。球迷不愿看到河南队输球，可对确实打得好的成都部队队，还是给以喝彩。排球联赛需要更多球迷的关心和社会各界的支持，才能越办越好。据悉，一直难以实现的在联赛中引进外籍球员问题，近期内可望取得突破。只等手续办妥，俄罗斯海燕女排的主攻手切尔尼科娃将出现在天津队阵容之中。另一名乌克兰女排主攻手来华参赛的事宜正在洽商。《人民日报》
世界反兴奋剂大会通过《洛桑宣言》各方对禁赛处罚期限意见不一据新华社洛桑2月4日电（记者周杰、严明）世界反兴奋剂大会今天决定在悉尼奥运会前正式成立一个独立的反兴奋剂机构，并在统一处罚规定上表现出一定的灵活性。在今天通过的《洛桑宣言》中，反兴奋剂大会决定反兴奋剂机构应该在2000年悉尼夏季奥运会前正式投入全面运行。一个由各方代表组成的工作小组将在3个月内确定该反兴奋剂机构的组成、任务和资金来源。世界反兴奋剂大会今天在通过了《洛桑宣言》后闭幕。本报波恩2月4日电记者江建国报道：在瑞士洛桑举行的世界反兴奋剂会议昨天进入第二天，在最低禁赛处罚期限问题上各方意见不一；在建立世界反兴奋剂机构问题上，许多问题尚待澄清。据估计，该机构还不可能在会议结束后立即开始工作。会议第一天，德国内政部长希利代表欧洲各国的体育主管部长提出，对服用兴奋剂的运动员，不论其运动项目，不论其个人是否有责任，一律给予两年内禁止参加比赛的处分。国际足联主席布拉特和国际自行车联合会的代表要求区别对待。布拉特的主要理由是，足球运动是以团队形式进行的体育项目，他要求对服用兴奋剂问题进行个案处理。此外，他认为两年禁赛处分对职业运动员来说等于是禁止从事某种职业，很可能造成这些运动员通过法庭起诉的局面。国际田径联合会主席内比奥罗本来同意两年禁赛的动议，但昨天改变态度，赞成个案审查，分别处理。在建立世界反兴奋剂机构问题上，国际奥委会倾向于建立一个由各方代表组成的独立的基金会。国际奥委会执委会委员托马斯·巴赫（德国）主张，该基金会应由国际奥委会、政府机构、各运动协会、国家奥委会及运动员代表组成。他表示，国际奥委会愿意出资2500万美元作为启动资金。《人民日报》
戴维斯杯网球团体赛中国队与新西兰队首日战平本报深圳2月5日电记者许立群报道：中国男子网球队与新西兰队的实力差距并不像人们赛前预测的那样悬殊。今天在深圳观澜湖乡村俱乐部进行了戴维斯杯网球赛亚大区A组中国队对新西兰队的两场单打比赛，双方势均力敌，战成一平。首场比赛朱本强迎战尼尔森。尼尔森世界排名高出朱本强400多位。两人均属于底线型选手，朱本强的反手抢点斜线球要强于尼尔森，尼尔森的正手直线、斜线交叉进攻要强于朱本强，两人发球和上网持平。最终朱本强以0∶3（3∶6、2∶6、5∶7）告负。首次参加戴杯大赛的朱本强赛后说：“我今天输在许多关键球没有处理好。”第二场单打本应由张宇出战新西兰队一号种子斯蒂芬，但今晨新西兰队突然提出斯蒂芬因右腿韧带受伤，退出单打比赛，改由三号种子亨特上场。身高1米74的张宇面对1米88的亨特毫不手软，这位八运会男团冠军步伐灵活击球有力，充分发挥了自己底线稳健、破网巧妙、接发球质量高的特点，抑制了对手善于发球和发球上网的特长，经过3个多小时的苦战，以3∶2（6∶1、6∶7、6∶3、4∶6、6∶2）获胜。明天将进行双打比赛。《人民日报》
同一个追求和梦想———记姚滨和他的弟子们在美国动画片《花木兰》的主题音乐声中，申雪／赵宏博如一对冰上飞燕般滑翔、飞腾。赛场边，申雪／赵宏博的教练姚滨表情放松，因为他知道，亚冬会花样滑冰双人滑的冠军非申雪／赵宏博莫属。他唯一关注的是：自己在去年8月为申雪／赵宏博编排的这套新动作在今日赛场上的国际裁判们眼中到底值多少分？申雪／赵宏博的稳定发挥，创编动作的新颖、流畅赢得了裁判的高分，姚滨微微一笑，心里的一块石头落了地。今年已41岁的姚滨把目光放得很远。申雪／赵宏博在第十八届冬奥会上夺得第五名后，姚滨和他的弟子们并没有满足、没有停止追求的脚步。冬奥会归来，姚滨就考虑重新为申雪／赵宏博编排一套新的动作。这一想法在今年8月实现了，他为申雪／赵宏博配以《花木兰》主题音乐编排的新动作甫一亮相即获好评。凭借这一全新的编排，申雪／赵宏博已位列世界总排名第三，并连夺九冬会和亚冬会两项桂冠。“我国的花样滑冰底子薄，起点低，但并不是没有赶超世界水平的潜力。”运动员出身、生性不服输的姚滨在结束运动生涯后得出了这样的结论。而今，姚滨的教练生涯已延伸了15个年头，懂音乐、懂摄影、懂美术的他终于迎来了自己事业的丰收季节。针对申雪／赵宏博目前的上升势头，姚滨认为：“只要申雪／赵宏博能在今后两年的世界大赛上夺取两次冠军，那么他们就极有望夺取下届冬奥会奖牌，甚至击败目前实力最强的一对俄罗斯选手，冲击下届冬奥会金牌。”（本报江原道2月5日电）《人民日报》
亚俱杯足球赛东亚四强激战山城大连队战平韩国大宇本报重庆2月10日电第十八届亚洲足球俱乐部锦标赛东亚区四强赛今天在此间大田湾体育场展开角逐，首轮两场比赛均战成平局。代表中国参赛的大连万达实德队在比赛中两度领先，却两次被对手韩国釜山大宇队扳平。另一支韩国球队浦项制铁队与日本磐田朱比诺队以1∶1踢平。由于大连队两名新外援到队时间较晚，不能上场，队长徐弘因伤只能坐在场边，这给徐根宝的排兵布阵带来较大困难。开场后大宇队凭借良好的技术和速度，一度给万达队球门造成极大威胁。万达队的中前场略显脱节，进攻组织质量也不高，郝海东、王涛、李明等的射门不是高或偏就是被守门员扑住。直至第43分钟，郝海东利用对方后卫禁区内处理球失误，截得皮球，起脚破门。大连队刚刚确立的领先优势只保持了两分钟，在上半时补时阶段万达门将韩文海禁区内扑对方11号郑杰坤的单刀球时，将其拉倒，大宇队获得点球，8号安正欢一蹴而就，扳成1∶1。下半时两队依旧打得十分精彩，王鹏于第64分钟时禁区内一记头球吊进死角，但领先后万达队反而有些急躁，反被大宇队16号金佳勇第81分钟利用角球机会再度扳平比分。两队最终以2∶2不分高下。大宇队22号禹成勇在第67分钟时与张恩华“动手”遭红牌罚下，张恩华则被黄牌警告。在首先开始进行的浦项与磐田队的比赛中，浦项队攻势占优，可在磐田队的严密防守之下，难见效果，反在第28分钟时被9号中山雅史接队友开出的任意球头球破门。磐田队为数不多的攻门都形成了威胁，下半时第3分钟10号藤田俊哉因背后防守有伤人倾向被红牌罚下，浦项队趁乱开出任意球，16号朴相麟射门破网。磐田队13号山口信男与大连队郝海东分获前两场比赛的当场最佳球员。（阎建伟刘苏）《人民日报》
向洋教练学什么———全国足球甲A集训综述14支甲A球队中，目前有7支队伍聘请外国教练，桑特拉奇、拉扎罗尼、塔瓦雷斯、车范根等都声名显赫。外籍教练的数量不断增多，质量日渐提高，究竟能给中国足球带来什么，中国的教练和球员能学到什么？外籍教练首先强调训练的自觉性和纪律的严肃性。深圳平安队韩国籍主教练车范根，每堂课都亲自示范，全队耐力跑在最前面领跑的肯定是他。师傅带头，徒弟焉能不练？车范根还对包括主力队员在内的所有队员打分，并表示只有得分在70分以上的队员才有机会在比赛时上场，70分以下的球员上场可能性极小，这一措施促使球员自觉训练。被队员誉为“严师慈父”的青岛颐中海牛队韩国籍主教练金正南，也是从吃饭要保持桌面干净等生活中的小事抓起，使全队面貌一新。山东鲁能泰山队南斯拉夫籍主教练桑特拉奇，刚到泰山队不久就对这支被认为是国内体能较好的球队发表了不同看法，他说：“山东队的体能只相当于南斯拉夫青年队的水平。”为此，他在70％的集训时间里，将体能训练与比赛要求相结合，强化强度训练。桑特拉奇还发现中国球员存在踢法单调、意识较差、缺乏连续的技战术组合等缺点，并在训练中逐步纠正。韩国前国家队主教练车范根也将中国球员与韩国球员的训练做了对比，他认为中国球员的训练强度应该加强，他说：“中国球员的身体、技术不如韩国球员，拼抢精神和意志品质也有差距。”上海申花队巴西籍主教练拉扎罗尼则根据不同位置球员对体能的不同要求，对前锋、中场和后卫的训练采取了相应的训练指标。外籍教练带来了先进的训练方法和足球思想，拉扎罗尼带来的小球训练法，四川全兴队体能教练卡洛斯带来的循环训练法，即用呼拉圈、跨栏、皮筋等工具培养队员的协调能力等，都令人耳目一新。曾担任过亚足联讲师的金正南，具有深厚的足球功底，连中国教练都认为听他讲课“感到新鲜，汲取了大量知识”。《人民日报》
大学生篮球联赛新年新气象本报讯记者薛原报道：当1999新学年开始的时候，全国大学生篮球联赛（CUBA）也将随之拉开帷幕。1998年全国首届大学生篮球联赛的余音尚在，组织者们又在为这项赛事的未来规划。规模空前的大学生篮球联赛在去年掀起了大学篮球的新热潮。全国1070余所高校中有617支大学生男女篮球队参与了激烈的角逐，总比赛场次达到2000多场。不只是大学生们对自己的篮球联赛投入了极大的热情，CUBA在社会上产生的巨大反响也让人始料未及。当西安交通大学男队夺得A、B级冠军争霸赛的优胜奖杯后，如何更好地推动比赛的发展，已成为人们关注的问题。据大学生篮球协会秘书长龚培山介绍，1999年进行的大学生篮球联赛的赛制将有较大变化。首先在赛程上根据大学学年安排，从9月开始，有利于参赛的高校学生安排学习。同时取消了A、B级，即设立高水平运动队的高校和普通高校的区别，今后联赛的发展方向将侧重于一般高校。新赛季的联赛将分为四个赛区，每区决出八队晋级。为长远计，大篮联在今年将抓好培训中心的工作，不但加强裁判员的培训，还将大学生篮球的后备军———中学生篮球培训纳入规划之中，保证比赛水平的逐渐提高。今年上半年，中国大篮联还将推出大学生男篮八强赛和女篮四强赛。这实际上也是去年联赛的继续，参赛的队伍均为首届联赛名列前茅的队伍，比赛将从5月初拉开战幕，持续1个多月。《人民日报》
全国体操最佳运动员教练员评选揭晓（附图片2张）本报北京2月10日讯记者李长云报道：1998年“金穗卡”杯全国体操最佳运动员教练员揭晓颁奖大会今天在北京怡生园国际会议中心隆重举行，张津京、刘璇及他们的教练白远韶、陆善真分别获全国体操最佳男、女运动员及最佳教练员的称号。在亚运会上我国的艺术体操获得了个人全能和团体两枚金牌，今年的评选活动设立了突出贡献奖，周小菁荣获了这一奖项。作为此次颁奖活动的支持者，中国农业银行总行和北京分行的领导向获奖的运动员教练员颁发了奖牌和金穗卡，据悉，中国农业银行金穗卡已成为即将在天津举行的第三十四届世界体操锦标赛唯一指定银行卡（纪念卡）。图片：1：张津京（右二）、刘璇（左二）及他们各自的教练白远韶（右一）、陆善真（左一）分获最佳运动员和最佳教练员称号。2：在曼谷亚运会上夺得两枚金牌的周小菁（右）荣获“突出贡献奖”。（新华社记者官天一摄）《人民日报》
湖南体育社会化实现突破新华社长沙2月11日电（记者刘涛）记者日前从湖南省体委获悉，位居全国群众体育先进行列的湖南省，去年以成功举办湖南省首届大众运动会为重要标志，在体育社会化方面实现了四大突破。尽管去年湖南遭受了严重自然灾害，但是全省仍然有百万人直接参加了省首届大众运动会，其中超过1／3的运动员是自费参赛，有近一半的比赛项目由社会承办，显示了全民参与体育的高涨热情。湖南省副省长潘贵玉对此评价说：这是一次“以检阅的形式组织群众体育竞赛，以竞赛的形式检阅全民健身成果”的运动会。1998年被确定为湖南“群众体育年”，全省将全民健身计划的实施列入了各地州市双文明考核序列，从制度上确保体育工作重点真正向全民健身转移。与此同时，湖南省体委积极与其他部门联系，联合进行了体育先进社区、健康文明公民、健康文明家庭和最佳健身场所的评选，受表彰单位近3000个，取得了良好的社会效益，提高了群众体育社会化意识。湖南省去年把社会体育场馆普遍向社会开放摆在群体工作的重中之重，使它们从封闭经营型转变为开放服务型，结束了湖南体育场馆重门深锁的历史。此外，到1998年底，湖南省已初步形成了群众体育工作网络，拥有国家级社会指导员12000多人，建立健身辅导站2500余个。湖南省体委群体处处长周克臣说，湖南将在1998年的基础上，于今年全面推进全民健身计划，建立具有湖南特色的以全民健身为核心的社会化体育框架。《人民日报》
温布利上演足球友谊赛法国队历史性击败英格兰队据新华社伦敦2月10日电（记者周杰）假如说法国足球队是一支交响乐队，那么齐达内就是指挥，而尼·安内尔卡就是第一小提琴。这支乐队在他们两人的率领下今晚在这里的温布利体育场奏响了历史性的乐章，以2∶0击败了英格兰队。从1957年至今，法国队在伦敦南郊著名的双塔下还从来不知道胜利为何物。在此前进行的四次交锋中，法国队都是垂头丧气地渡过英吉利海峡，羞愧地面对凯旋门。在现场7万多名观众的呐喊声中，英格兰队在上半场开始阶段几乎全部控制了局面，可惜的是他们得势不得分。下半场开始后，拥有贝克汉姆、欧文等多名大将的英格兰队似乎再难找到感觉。第六十九分钟时，齐达内和利·度拉姆两人把英格兰后方撕开了一个口子，而得球的安内尔卡没有丝毫犹豫，就使皮球洞穿英格兰队替补守门员尼·马丁的十指关。8分钟后，又是齐达内一次巧妙的调配，由安内尔卡将球射入网内。严格来说，安内尔卡实际上有三次成功的射门。下半场早些时候，他一个大脚把球挑起，皮球碰在横梁上反弹下来。电视重放说明此球已经过线，但是当值德国裁判赫·克鲁格判定此球无效。对英格兰队来说，这场比赛的失利无疑给他们接下来要进行的欧洲足球锦标赛投下了阴影，而对过渡教练威尔金森来说，这无疑是他再糟糕不过的开局。此间有人分析，这场比赛既是他执教英格兰队的首场比赛，同时也是最后一场。《人民日报》
绿茵场需要韧性战斗冬天的绿茵场近日有几场引人关注、而结果又有些让人惋惜遗憾的赛事，如中国奥林匹克足球队在越南国际邀请赛上，连闯数关后还是不敌韩国队，未能冲顶；再如参加亚俱杯的中国足球“巨无霸”大连队，也是在有利形势下，依然啃不动韩国大宇这块硬骨头。中国足球近20年来在亚洲打败过沙特，也曾赢过伊朗，偏偏在各种大赛中难以战胜韩国队，为什么这道关口那么难闯？有人说是“恐韩症”作怪，然而事实上是先有失利，尔后才冒出“恐韩”的说法。其实，只要细分析一下，不难找出中国足球不敌韩国的原因。足球场上的胜负主要取决于综合实力的对比，综合实力大体可分为五个方面：身体条件、技术水平、战术运用、体力耐力、意志作风。中国队与韩国队相比，除了身体条件略好一点外，其他四个方面均不占上风，对抗情况下的技术、战术运用以及场上意志作风都差于韩国人。在这样的实力对比下，即使中国球队偶然赢个一场半场，也不可能标志着中国足球已越过韩国这座大山。相比于沙特队，中国队虽然技术战术水平稍逊于对手，但其他三个方面并不差，甚至强于对手，所以击败对手并不奇怪。至于伊朗足球，前些年一度因国内种种变故步入低潮，给了中国队取胜的机会。相对而言，韩国足球未给中国足球这样的机会。因此，中国足球要闯过韩国这一关，现在不能指望对手内部弱下来，只有靠自己以愚公移山般的毅力，靠一点一滴训练、比赛成果的积累，在综合实力对比上缩小与对手的差距，进而一个方面一个方面地超过韩国人。有行家所说的“打一场持久战”也正是这个意思。只有坚定这一信念，中国足球才有希望冲出亚洲、走向世界。从某种意义上讲，中国足球应该感谢韩国人，这里当然不仅仅指多位韩国教练执教中国的俱乐部队，更要感谢我们的近邻为中国足球树立起一个明确的赶超目标。这一目标是可望又可及的，赶超韩国的过程，也是中国足球界上上下下齐心协力、完善自己、发扬鲁迅先生提倡的“韧性战斗”的过程。《人民日报》
亚俱杯万达挑战磐田双方主将中山雅史李明可能缺阵本报重庆2月11日电亚俱杯东亚四强赛战罢一轮后，四支球队今日在洋河体育场进行了比赛间隙的训练。日本磐田朱比洛队和大连万达实德队明日对垒，两队今天都只是进行了放松性训练，队员甚至连外套和长裤都没有脱掉。主力队员跑跑圈射射门，替补队员进行一些小技术练习。磐田队主帅桑原隆抄着手站在一边，也不为队员进行指点，看上去十分悠闲；而万达教头徐根宝则是一贯的风格，底气十足的嗓门几乎没有停歇，时不时还上场为队员们做示范。中山雅史因伤没有参加训练，桑原隆表示，明日的比赛能否上场还要看他的治疗情况。万达队徐弘第二场比赛也仍然因伤不能上场，同时，李明由于三张黄牌在身也将无法出场作战。（王成刘苏）《人民日报》
《爱我中华》被选定为第六届全国民运会会歌新华社北京2月11日电（记者王永治）10日在北京闭幕的第六届全国少数民族传统体育运动会第二次筹备会议决定，本届运动会选定传唱广泛的《爱我中华》为会歌。这首歌是1991年在广西南宁举行的第四届全国少数民族传统体育运动会的会歌，由乔羽作词，徐沛东作曲，壮族女歌手韦唯首唱。该歌一问世就传唱全国。国家民委副主任李晋有说：“这首歌反映了中国国情，反映了12亿中国人民的心声，词好曲美。”《人民日报》
快乐与冒险———中韩热气球飞越黄海活动追记天空如洗、水面如镜，远处的树林、农舍如画。当刘翔驾着热气球在北京郊外的怀柔水库上空悠然自得地欣赏这一切时，他没有想到这项看似休闲的爱好有朝一日会成为他生命中的挑战。而当刘翔和同伴吴健1月底驾驶热气球飞越过黄海后，当他2月初又回到北京，坐在一家酒馆里回想几天前的那次飞越时，他已经成为国内驾驶热气球飞行距离最长、高度最高的人。胖胖的刘翔就这样成了不折不扣的热气球运动高手。当刘翔感觉到他参加的首届中韩热气球飞越黄海活动与他以往的飘飞意义有所不同时，他已经在不断上升的热气球中向人们挥手。在山东荣成市政府广场上，离地的那一刻，刘翔看到他的父亲———刘连成的眼泪夺眶而出。作为中国航空运动协会气球飞行委员会的主席，刘连成手把手地教会了自己的儿子驾驶热气球，而当儿子要为这项运动去冒险时，眼泪似乎能说明他此刻的心情。从刘翔和吴健飞出“天尽头”———荣成，到他们飞抵韩国的几个小时中间，刘连成的脸始终紧绷。要知道，在这次飞行之前，中国热气球飞行的最远距离是飞越40公里宽的琼州海峡。而这次，刘翔和吴健一口气飞了620公里。不但飞越了黄海，而且几乎从西到东飞越了韩国。他们的降落点———庆州离韩国东海岸只有几十公里远了。“高度3700多米，下面是大海。心里真有点没底。”刘翔这样说。由于本次飞行的热气球由韩方提供，而起飞前气球又出了质量问题，刘翔和吴健临时改驾另一只气球。起飞后不到一个小时，由于重量不均衡，气球的顶部就出现了漏洞，一个、两个、三个，他们驾着有三个窟窿的热气球飞完全程。携带的九个气瓶中，又有两个因接口不对无法使用。而最惊险的一幕是：在3000多米的高空，在没有做保护措施的情况下，吴健和同行的一名韩国女飞行员曾经抓住刘翔的两脚，将他“倒栽葱”式的伸出吊篮外去拉回一个捆绑不牢的气瓶。日落时刘翔降落。由于他和吴健准确地到达了预定地点，顿时令韩国人刮目相看，驾驶另一只热气球的韩国奥运会马拉松冠军黄永祚等人偏离降落点太远，再见到刘翔时已十分服气，冲他直拍肩膀。在刘翔带回的飞行示意图上，他们驾驶的热气球几乎是沿直线飞行。“我们用行动证明了中国热气球飞行员的能力。”刘翔说。《人民日报》
万达磐田闯入亚俱杯半决赛两支韩国劲旅均遭淘汰本报重庆2月14日电亚俱杯东亚四强赛今天在这里赛完最后一轮，大连万达实德和磐田朱比诺两队均有上佳表演，双双获得出线权；而韩国浦项制铁和釜山大宇两支劲旅均遭淘汰噩运。在今天进行的首场比赛中原本不被看好的磐田队以2∶0出乎意料地击败釜山大宇队，将对手淘汰出局。磐田队的胜利十分有利于万达队出线，只要万达队不输给浦项队两球以上，就能凭借进球数获得出线权，同时这一形势也将浦项队逼到了非胜不可的绝境上。开场后万达队并不保守，曾被认为不能出战的郝海东因赛前接到亚足联的传真信件许可得以披挂上阵。他在前场极为活跃，使浦项队不敢贸然压上全力进攻。上半场第15分钟，郝海东突入对方禁区，佯装射门妙传王鹏，后者跟上一记巧射，率先敲开对方龙门。领先后万达队“故技重演”，收缩防守，利用郝海东的突袭伺机反击。浦项队则在已无退路的情况下全力进攻，并在下半场16分钟由伊拉克籍外援贾西姆攻入一球扳平比分。万达队的后防线经受住了对方一浪又一浪的进攻，其中韩文海和张恩华数次化解对手必入之球。下半场双方各有两次得分好机会，但都未能把握住，1∶1的比分维持到终场。至此，万达队以三战积5分获得东亚区第一名，磐田队三战积4分获第二名，两队获得了进军亚俱杯半决赛的资格，将与两支西亚出线队伍争夺本年度亚俱杯。西亚四强赛将于2月下旬进行。（王成刘苏）《人民日报》
郝海东“出阵”之谜2月12日传出消息，亚足联给予郝海东禁赛一年处罚，立即生效。许多人都因此认为郝海东将无缘14日的亚俱杯最后一轮比赛。但郝海东还是出现在今天的赛场上，引起各方关注。记者获悉，亚俱杯赛组委会一直没收到亚足联关于停止郝海东参加亚俱杯资格的通知。从媒体方面得知这一消息后，亚足联派遣到重庆的比赛监督立刻向总部发去传真询问，直到今天下午赛前收到亚足联的一纸传真，表示郝海东能够参加亚俱杯最后一场比赛，但该传真内容非常简单，没有解释郝海东为何仍能参赛。徐根宝在赛后表示，中国足协及他本人目前都不知道亚足联对郝海东禁赛处罚的具体内容和范围；而万达俱乐部董事长王健林则表示郝海东的处罚可能只涉及他在国家队的比赛。另一种说法是，亚足联作出的不是最后决定，中国足协和万达俱乐部已向亚足联提出申诉，在这申诉未最后裁定前，郝海东尚是“自由身”。（王成刘苏）（本报重庆2月14日电）《人民日报》
全国排球联赛激战正酣“川男沪女”连战连捷（附图片1张）本报北京2月14日讯记者李长云报道：’98—’99维达杯全国排球联赛昨天和今天战罢第五轮，上届联赛冠军四川男排和上海女排继续保持连胜势头，在各自积分榜上仍旧排在领头羊的位置。春节将至，全国排球联赛不仅未休战，反而激战正酣。四川男排本轮两战两胜河南男排，四川队在昨天的本轮首场比赛中为了锻炼新人，首次派新二传手叶文打首发阵容，结果四川队以20∶25先丢一局。第二局，四川队主教练杨礼康为了保险起见，急忙换上老国手周建安。在周建安的调度下，四川队很快以25∶17、25∶22和25∶22连扳3局，取得最终胜利。周建安今天则是以第一阵容出战，并打满3局。四川男排虽然目前如日中天，但青黄不接的问题开始显露，昨天主教练杨礼康派新二传上场，想必也是看到了这潜在的危机所在，但他起用新人、锻炼新人看来还不够坚定。天津女排本轮虽然两战两负浙江女排，处境不佳，但记者今天从中国排球运动管理中心获悉，天津女排在中国排球联赛开引进外援先河的计划很快便可实现，来自俄罗斯的主攻手目前已办妥手续，如顺利的话，下轮便可上场，弥补该队强攻不强的弱点。成都部队男排靠几个已退役的老国手和老将打天下，也保持着连胜势头。该队主教练袁川认为，每球得分的新规则对年龄偏大、有经验的队伍有利。本轮两回合比赛的结果是，男排：四川队对河南队（3∶1，3∶0），辽宁队对浙江队（3∶0，0∶3），江苏队对上海队（2∶3，0∶3），八一队对成都部队队（2∶3，2∶3）；女排：上海队对四川队（3∶2，3∶0），天津队对浙江队（0∶3，0∶3），江苏队对八一队（2∶3，3∶1），云南队对南京部队队（3∶1，2∶3）。图片：2月14日，浙江队以3∶0胜辽宁队。这是该队郑亮（左）和王贺兵拦截辽宁队李铁鸣的扣球。（新华社记者郭大岳摄）《人民日报》
中国泳将扬威世界杯短池游泳赛新华社伦敦2月13日电（记者周杰）中国游泳运动员今天在苏格兰格拉斯哥举行的世界杯短池游泳锦标赛首日比赛中高奏凯歌，其中以朱毅最为突出，成为在所有参赛选手中唯一获得两枚金牌的运动员。今年20岁的朱毅已入选中国游泳队，准备参加今年4月1日至4日在香港举行的世界短池游泳锦标赛。他在今天的比赛中分别夺得男子50米和200米蛙泳金牌，他的队友陈桦则获得女子800米自由泳冠军。在50米蛙泳比赛中，名不见经传的朱毅对手中包括亚特兰大奥运会男子100米蛙泳冠军比利时选手博尔格拉夫，但是朱毅最终还是以27秒84的成绩率先抵达终点，比博尔格拉夫快了0．14秒。博尔格拉夫和德国选手詹·格鲁帕并列第二，成绩都是27秒98。200米蛙泳是朱毅的强项，没有一名选手对他形成威胁。当朱毅以2分11秒26的成绩游完全程后，银牌得主白俄罗斯的阿·格科夫在全场观众等待了1秒多钟后才触到池壁。格科夫的成绩为2分12秒42。英国的阿·怀特赫德以2分12秒51获得铜牌。在女子800米自由泳比赛中，16岁的陈桦再度发挥了她上个月在北京世界杯赛上的水平。今年1月在北京举行的世界杯短池赛中，陈桦就以较大优势获得了该项目的冠军。陈桦今天的成绩是8分22秒25，比世界名将哥斯达黎加的克·波尔快出10秒之多。波尔获得第二，她的成绩是8分32秒93。英国的玛·帕德尔以8分35秒33名列第三。世界纪录保持者澳大利亚的萨·莱利在女子100米蛙泳比赛中，以0．25秒的优势击败了亚特兰大奥运会冠军、南非选手海因斯而获得金牌。莱利的成绩为1分7秒63，海因斯则为1分7秒88。中国选手李玮获得这个项目的第三名，成绩是1分8秒33。世界杯格拉斯哥站的比赛将于14日结束。《人民日报》
体育短波女子5000米跑室内世界纪录被刷新新华社北京2月14日电罗马尼亚女选手加·萨博13日在德国多特蒙德举行的国际室内田径赛上，打破了女子5000米跑的室内世界纪录。据外电报道，萨博在这次比赛中跑出了14分47秒36的成绩，首次突破了15分的大关。前世界纪录是英国女选手利·麦科尔根1992年2月在英国伯明翰创造的，成绩是15分03秒17。北京桥牌协会与企业联手共建运动队据新华社北京2月12日电北京市桥牌运动协会今天在这里与华远房地产公司、银帝科技发展公司分别签订了今年继续共建北京华远桥牌俱乐部男女队和北京银帝青年队的合作协议书。北京桥协主席陆禹还向在国际、国内比赛中取得优异成绩的国家桥牌队和北京桥牌队队员和教练员颁发了华远中国桥牌奖励基金。《人民日报》
扎实工作团结奋进（附图片1张）1999年，对我国民族工作来说，是具有特殊意义的一年，党中央将召开民族工作会议。这次会议将全面深入地总结建国以来特别是党的十一届三中全会以来民族工作的伟大成就和基本经验，研究制定我国跨世纪民族工作的指导思想、基本方针和根本任务，是一个动员各方面力量共同做好跨世纪民族工作的重要会议。在新的一年里，我们将围绕民族工作的重点，办几件实事。团结进步是民族工作永恒的主题。我们将继续大力推进这项事业的发展。国务院将在国庆50周年之际，召开第三次全国民族团结进步表彰大会。我们要以此为契机，激发各族人民的爱国热情，增强中华民族的凝聚力。大力宣传民族团结进步先进模范的先进事迹，旗帜鲜明地反对民族分裂，维护祖国统一，努力营造民族团结进步的良好社会氛围。加快民族地区经济文化发展是民族工作的核心。我们将按照中央关于加快中西部地区经济发展一系列重要战略部署，对民族地区存在的若干重要问题进行深入的调查研究，向中央提出可行性意见和建议。努力实施科教兴国战略和国务院“八七”扶贫攻坚计划，积极为民族地区与发达地区开展经济文化交流与合作创造条件。认真贯彻落实党的十五届三中全会精神，把民族地区的扶贫攻坚工作作为民族经济工作的重点，抓紧抓实。民族区域自治是我国的一项基本政治制度。健全民族法制是建设社会主义法治国家的重要内容。我们要进一步增强法制观念，积极参与修改《民族区域自治法》的各项工作，推动各项民族法规的贯彻落实，坚持和完善民族区域自治制度，依法协调社会主义民族关系。大力培养少数民族干部是做好民族工作的关键。我们将与有关部门一道，全面总结建国以来培养选拔少数民族干部工作的基本经验；制定规划，拓宽培养选拔少数民族干部工作的渠道；加大少数民族干部到中央国家机关和发达地区挂职锻炼工作的力度，努力形成包括党政干部、科技干部、企业管理干部在内的比较完整的培训体系。《人民日报》
为各族群众办实事内蒙古商都县的领导们一心一意要使各族群众富裕起来。他们的小区建设让人耳目一新商都，位于内蒙古自治区乌兰察布盟东部，居住着汉、蒙古、藏、回等12个民族的34万群众。县委、县政府带领全县人民团结奋斗，艰苦创业，走出了一条农业稳县、工业富县、商贸活县、个体私营经济强县、科技兴县、依法治县的新路子，各项事业取得了喜人的成绩。去年，该县国内生产总值达到6．08亿元，财政收入达到4535万元，农民人均纯收入达到1642元，城镇居民可支配收入达到3200元。随着经济的发展，广播、电视、文化、教育、卫生、体育、交通、通讯等事业也有了明显的进步。明确一条思路：让农民尽快脱贫改革开放20年来，商都县的经济建设和社会各项事业虽然有了长足的进步，但与发达地区相比，仍有明显的差距。怎么办？是墨守成规走老路，还是发奋图强创新业？商都县的领导们采取了后者。商都县委、县政府经过认真的调查研究，根据当地实际，提出了城镇小区建设的新思路。这就是：通过基地加农户、单位加大户，建设千头育肥牛基地和万头肉牛交易市场，实现规模经营；通过开发蔬菜保护地，建设绿色食品小区，实施异地搬迁，帮助整体脱贫；通过建场养畜，调整种植业结构，延长产业链条，建立高效农牧业开发小区，使农户获得较高的效益。在这个思路的指导下，该县以城关镇为试点，采取大户带动、能人牵头、建设小区、培植市场、规模发展、群体推进的方针，充分调动各族干部群众的积极性，走出了一条贫困地区农牧民脱贫致富的新路子。确定一种做法：分期进行建设小区建设要想一步到位，没有丰富的经验和足够的资金是绝不可能的。商都县领导清醒地认识到这一点。他们确定了一种做法：从1996年起，城关镇小区利用5年时间，分三期进行建设。小区一期位于城关镇东南集（宁）商（都）公路两侧，小区二期位于城关镇公路东侧，小区三期位于城关镇北，红旗北路两侧。该小区占用耕地750亩，其中划拨359亩土地给21户县直机关和大户建设育肥牛基地和万头肉牛交易市场。小区内每户育肥200头牛，由机关出资建设，大户经营，做到利益同享，风险共担。其余土地将小区开发与安居工程结合起来，投资120万元，安置40户，每户建房2．5间，建大棚2座、温室1座、标准化猪舍2间，打1眼井，划拨菜地2亩。基础设施建成后，低价出售给城镇下岗职工和农牧民，投入资金分三年还清。该小区从1998年到2000年分三年规划实施。我们在小区三期的一间房子前访问了一位姓周的农民。他和家人是年初从一个几乎无法生存的边缘地区搬过来的。他家与县公安局结成对子，公安局投资1万元帮助他建起了大棚和猪舍，他按一成的利息回报公安局。当然，如果没有现钱，用牛、蔬菜等实物支付也可以。这等于为他解决了产品的销路，机关也有实惠。这位农民激动地说：“贫困压得我家几代人直不起腰来，如今不到一年就脱贫了。感谢共产党的好政策，感谢真心实意为我们办实事的好干部！”采取多种措施：为农牧民排忧解难在小区建设中，县、镇两级政府采取多种措施吸引农户进入小区，帮助农户解决实际问题。制定优惠政策，鼓励农民入区。小区开发伊始，城关镇就制定了8项优惠政策。例如，小区内居民免费办理城关镇户籍；县内农户原居住地新承包的土地使用权3年不变；县内农户原居住地免收义务工劳动积累等等。提供多项服务，营造投资环境。从1996年起，政府多方集资，逐年投入30万元，为小区安上了高低压配套电路，修建道路17000延长米。同时，镇蔬菜协会负责为小区农户建棚、种菜、调运农膜等提供服务。每年冬季，镇里利用农闲组织科技人员对小区农民进行科技培训。实行滚动发展，提高综合效益。从1998年开始，县直10个单位与小区农户联合办经济实体。县直单位分别为各自的联系户注入资金1万元。这笔钱用于建设大棚、猪舍和温室。联办户每年上交联办单位1000元，5年后一次还清本金。去年秋季，又有6个县直机关同农户联办大棚育肥牛，每个机关向农户注入资金1万元，用于购买育肥牛50—70只。经过三四个月出栏，利润对半分成。次年农户再利用这笔资金建牛棚，购买育肥牛，四五个月出栏，取得利润。到年底，农户将1万元本金归还给机关，机关再将资金注入到别的农户。如此循环往复，实行滚动发展，帮助更多的农户脱贫致富。目前，商都县城镇小区建设工程已全面进入开发高潮，一个安定团结、欣欣向荣的新商都将出现在美丽的乌兰察布大草原上。《人民日报》
走入周城（附图片1张）走入周城，感觉惬意又惊奇。周城叫城不是城，而是村，据说还是云南省最大的一个自然村。出大理古城向北，沿滇藏公路穿村过寨，大约半个多小时，就到了苍山十九峰之一的云弄峰下，秀美的周城就在这里。周城是个有2000多农户的白族村，看不出一点“城”的模样。村里最醒目的一块巨幅广告牌是村办金花奶粉厂的，一头奶牛在广告牌上尽显威风，似乎为其400万元的产值和“云南省优秀乡镇企业产品”而骄傲。穿过村中一排排“三房一照壁”的白族民居，可以看到村里的漂亮建筑———现代风格的周城剧院和百年榕树下庭院深深的周城九年制学校。教室是清一色的四层楼房，整洁雅致的院子里，石板路泛着清亮亮的光泽。于是，周城在我心里变得不一般起来。1997年，周城的工农业总收入达到1．13亿元，成为大理州历史上第一批亿元村之一，人均收入2880元，还被列为全国“文明示范村”。周城办事处党支部书记张富仁对记者说，周城从改革开放前的贫困村到今天的亿元村，全靠党的富民政策。周城这地方，耕地少，人口多，单一的农业，产量再高，也只能解决吃饭问题，而解决不了富裕问题。这几年，我们若不是大力发展集体经济和个体经济，“亿元村”的牌子无论如何也挂不上。看来周城的确不一般。不一般的周城还有一道充满乡情乡趣的清雅风景，那就是从村头到村尾一间间大小商店一路飘扬着各种白族扎染的衣饰与衣料，青里带翠，素雅别致，与周城有一种浑然一体的温馨。周城白族的传统民间扎染工艺始于明末清初。这一浸润着白族人智慧与情趣的传统工艺虽说历史久远，但真正大批量地生产扎染衣饰，还是近十几年的事。改革开放让人们的生活丰富多彩起来，观光旅游看世界，民族、民居、民族服饰令观光客耳目一新。那一方方源于自然的扎染、蜡染等手工“土布”，以独特的乡土气息成为人们的新宠。精明能干的周城人就这样审时度势地办起了周城扎染厂。制作花色考究的扎染布程序很复杂。但这在周城却不是什么大问题。因为这里的白族妇女不但勤劳能干，而且个个心灵手巧，能织善绣。制作扎染布的第一道主要工序是扎花。扎花有许多传统图案，白族妇女自然驾轻就熟。村里办起了扎染厂，便有了专门的图案设计员，在考察市场，了解行情之后，再结合传统图案，设计出适销的扎染图案。扎染厂先将设计好的花纹图案淡淡地描在白布料上，妇女们领回家，利用劳动空闲时间，细心地折叠花样，穿针引线，再用线扎紧，这扎花的第一道工序就完成了。周城扎染厂是周城的一个龙头，因为它辐射和带动了千家万户直接参与到这一生产经营的行列中来。不仅如此，有眼光的周城人还以扎染布为特色原料，大力发展起服装加工业，有的服装加工及批发大户，把生意做到了北京城寸土寸金的王府井。过去，周城的扎染布用途只限于民族服装服饰等。如今，用扎染布制作的床单、桌布、门帘、衣帽、背包等居家用品几乎囊括了生活中的许多角落。扎花方式也由传统的三四种发展到十几种，花纹图案由过去的十几种，发展到700多种，不仅国内畅销，还远销到日本、美国、澳大利亚等许多国家和地区。小小扎染布，带活了周城。这些散发着植物芬芳的缤纷色彩，让人们看到了田野上的新希望。《人民日报》
全国少儿国际象棋冠军赛开枰本报合肥2月21日电今天上午，合肥市长江饭店的二楼大厅成了棋的世界。来自全国14个省、4个直辖市、26个计划单列市66支代表队的606名小棋手捉对搏杀，第七届“李成智杯”全国少年儿童国际象棋冠军赛在此热火朝天地开枰。全国少年儿童国际象棋冠军赛按年龄段分男、女各6个组别。这项比赛创办于1993年，每年举行一届，是国家体育总局棋类运动管理中心安排的正式全国少年儿童棋赛，可直接选拔组队参加世界青少年赛，其赛制和年龄组均与世界青少年赛接轨，所以棋赛一开始就吸引了众多的国际象棋爱好者，影响越来越大。该赛是规模最大、规格最高、实力最强的全国少年儿童大赛。今年的比赛出现了一个可喜的局面，参赛选手的人数由上届的454人猛增到606人。特别是10岁以下年龄组男选手有216人，女选手有80人，共296人；其中8岁以下的小棋手达62人，最小的才5岁。这表明国际象棋在全国逐步得到普及，并呈现良好的发展势头。这次比赛由中国国际象棋协会主办，安徽省棋院和长江饭店联合承办。比赛共进行11轮，全部比赛将于2月26日结束。（王志）《人民日报》
围棋天元战落子据新华社北京2月21日电第十三届中国围棋天元战今天在中国棋院开始了本赛的争夺。在首轮比赛中，刚刚夺得NEC杯冠军的小将周鹤洋七段被实力雄厚的曹大元九段淘汰，失去了问鼎“天元”的机会。32名职业棋手参加了第一轮的角逐。大部分一流好手都顺利通过了第一关，而一些老资格的九段高手则明显感到了新秀咄咄逼人的冲击力。其中，郑弘九段负于去年全国冠军邱峻四段，廖桂永九段不敌林朝华五段，张文东九段败给罗洗河七段，而担任中国棋院院长的陈祖德九段输给了小将古力三段。本赛的后四轮比赛将分别在22日、24日、26日和28日进行。《人民日报》
全国室内田径赛名将成绩不佳据新华社天津2月22日电（记者李靖）一批国内田径名将在这里举行的全国室内田径锦标赛上纷纷落马。历时两天的全国室内田径锦标赛天津站比赛今天落幕。备受关注的女子3000米跑比赛今天下午举行，辽宁的女子中长跑好手姜波和董艳梅均没有跑入决赛的前六名。获得这个项目第一名的是吉林选手佟德晶，她跑出了9分20秒25的个人最好成绩。辽宁的男选手宋维增在男子3000米跑比赛中跑出了8分03秒70的好成绩。男子200米决赛，获得金牌的解放军选手陈��跑出了21秒74的成绩。20岁的北京年轻选手苗祺涛以5149分的总成绩获得男子七项全能金牌。获得女子五项全能第一名是福建选手牟连娟。黑龙江选手姜志东和辽宁选手杨薇分别获得男、女800米跑金牌。在今天进行的6个田赛项目决赛中，解放军选手张宏伟获得男子撑杆跳高金牌，他的队友王志超获得男子铅球的第一名，重庆选手王成摘走了男子跳远金牌。获得女子跳高、铅球和三级跳远3个项目金牌的分别是北京队的赵宁、河北选手王亚文和来自广东的国手严雪勤。天津的比赛是今年全国室内田径锦标赛的第二站，首站比赛是本月5日、6日两天在上海进行的。《人民日报》
球赛贺岁中韩足球激战忙据新华社上海2月20日电（记者郭礼华）上海申花贺岁足球对抗赛今天在上海体育场开锣。韩国浦项制铁全南队凭着金正谦在加时赛中一粒“金球”，以2∶1战胜主队上海申花队，捧走第一回合的“长途电信”杯。今天这场比赛是新任主教练巴西籍的拉扎罗尼领军上海申花队的第一次公开亮相。4天后，上海申花队将移师宁波，与韩国浦项制铁全南队进行贺岁对抗赛第二回合较量。据新华社广州2月21日电（记者林阳）依波路杯中韩足球对抗赛今天在这里举行。对阵双方是韩国甲级联赛第三名浦项制铁铁人队和中国甲A联赛第四名广州松日队。广州松日队虽然顽强抵抗对手的猛攻，但仍以0∶2败北。在今天的整场比赛中，客队一开始就以硬朗凶狠的抢截和全攻全守的快速打法先声夺人，很快掌握了全场的主动权。上半场浦项铁人队在21分钟内逼得6个角球，并在第21分钟时利用角球机会，由队长朴太夏门前抢点冲顶首先攻入一球。下半场开场仅7分钟，松日队前锋魏意民在禁区内被绊倒，主罚点球被扑出后，浦项铁人队立即组织起有效的快速反击，一分钟内攻至松日队城下；松日队后卫在对方的围攻下回天乏力，又失陷一城。据新华社上海2月21日电（记者郭礼华）为春节贺岁举办的中韩足球双回合对抗赛今天在上海体育场揭幕。上海浦东惠而浦队首战失利，以0∶2不敌韩国LG队。’99洪昌杯中韩足球对抗赛第二回合比赛将于2月24日晚在上海体育场举行。《人民日报》
新春国际花样滑冰表演在京举行（附图片1张）本报讯别具创意的“555新春国际花样滑冰表演”于2月18日在北京首都体育馆举行，近万名观众在中外著名冰上舞蹈家们的带领下进行了一次超凡脱俗的新春之旅。参加表演的包括曾两度摘取国际冠军并三次成为国家冠军的加拿大单人滑选手凯伦·普莱斯顿、曾取得过八个国内奖牌和十个国际奖牌的法国单人滑选手艾里克·米劳特以及中国双人滑选手申雪／赵宏博。本次表演采取独特的章回形式，把整个内容分为序幕、信念篇、挑战篇、爱情篇和星河篇。同时还运用当今最新激光技术营造一流的视幻空间。由“泰坦尼克号”主题曲和“梁祝”主题曲等组成的恢宏震撼或婉约凄美的表演音乐则创造出了极具磁性的听觉空间。（沈燕平包雁马尔丹）图片：中国双人滑选手申雪＼赵宏博在新春国际花样滑冰表演中翩翩起舞。（严志刚摄）《人民日报》
办好民族体育盛会———谈第六届全国少数民族传统体育运动会筹备工作（附图片1张）精心设计严密组织运动会是一个系统工程，组织工作错综复杂，而第六届全国少数民族传统体育运动会和以往的几届全国少数民族传统体育运动会相比，有许多新特点，这对组织工作提出了更高的要求。第一，第六届全国少数民族传统体育运动会将分别在北京和拉萨两地举办，两个赛场，当然要比一个赛场组织起来更加复杂；第二，今年适逢建国50周年、西藏民主改革40周年，就民族工作而言，中央民族工作会议、国务院第三次全国民族团结进步表彰大会与第六届全国少数民族传统体育运动会都将于今年9月下旬在北京召开。这是民族工作的大事、喜事，也是国家的大事。预计参加第六届全国少数民族传统体育运动会的运动员还要参加建国50周年的重大庆祝活动。这对组织工作也提出了更高的要求。组织工作的好坏，直接关系到民族运动会的成败；第三，运动员的选拔集训和组织代表团、观摩团进藏、赴京，也增加了组织工作的难度。北京是祖国的首都，拉萨是世界的屋脊，这两个城市都是具有特殊影响的地方，这种特殊性决定了第六届全国少数民族传统体育运动会组织工作的复杂性。做好组织工作，要牢固树立五个观念。一是树立全局观念。运动会本身是一个全局，牵一发而动全身。第六届民族运动会的召开时间，又适逢建国50周年的庆祝活动，在这一背景下，第六届民族运动会也可以说又是一个局部。因此，要依据建国50周年庆祝活动的安排而动作，决不能别出心裁，独树一帜。二是树立政治观念。第六届民族运动会既是民族体育的盛会，也是各民族大团结的盛会，我们要从“讲政治”的高度，认认真真、扎扎实实地做好各项筹备工作，办好本届民族运动会。三是牢固树立团结观念。民族团结进步是民族工作永恒的主题，第六届民族运动会的筹备工作一定要高举民族团结的旗帜，一切工作都要从有利于民族团结的角度出发，去考虑，去做。四是树立总规程观念。无论是主办单位、承办单位，还是参赛单位，都要严格按照总规程办事。五是树立协调观念。正因为组织工作难度大，困难多，我们更应该加强协调，要善于协调，要通过有效的协调解决问题，克服困难。为了筹备和举办好本届民族运动会，国家民委、国家体育总局作为主办单位，要当好服务员、联络员和协调员。抓住重点搞好宣传第六届全国少数民族传统体育运动会宣传工作总的指导思想是：高举邓小平理论的伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，宣传党的民族政策和我国民族工作的伟大成就，宣传各民族大团结、大发展的新气象，抓住重点，选准角度，分清层次，形成高潮，维护稳定，服务大局。拉萨分赛场宣传的重点，主要是通过举办运动会来展现西藏民主改革40年来，特别是改革开放20年来，在贯彻落实党的民族宗教政策、弘扬少数民族优秀传统文化等方面取得的伟大成就，以事实驳斥达赖集团攻击我“破坏西藏传统文化”的谎言，向世人展示社会主义新西藏欣欣向荣的新气象。北京主赛场的宣传重点主要是突出建国五十年来各民族大团结、大发展，共同繁荣进步这一主题。从现在起到9月底，宣传工作要做到长流水、不断线，不断形成一个个的小高潮。做好宣传工作，要注意把握四个原则。一是要把握重点，突出特色。从运动会宣传的角度突出民族的特色，从民族宣传的角度突出运动会的特色，把二者有机地结合起来。二是要做到前后呼应，各有侧重。两个赛场有先有后，但在宣传上要形成一个整体，要前后有呼应，宣传不脱节，要把北京和拉萨两地合办第六届全国少数民族传统体育运动会的重大意义宣传透。三是搞好配合，形成合力。主办单位和承办单位要与新闻单位密切合作，主动为新闻单位提供线索，提供方便。新闻单位之间也要加强合作，要充分利用各种传媒的优势，形成宣传的合力。四是要加强领导，高度重视。希望各新闻单位高度重视第六届全国少数民族传统体育运动会的宣传工作，要把第六届全国少数民族传统体育运动会的宣传与建国50周年的宣传、西藏民主改革40周年的宣传配合好，衔接好。第六届全国少数民族传统体育运动会的宣传要强化建国50周年的宣传这一主题，要把对第六届全国少数民族传统体育运动会的宣传，作为建国50周年的宣传的一个部分。重在参与加强教育4年一届的全国少数民族传统体育运动会的筹备、举办过程，其本身也是在全社会进行党的民族政策宣传教育，普及民族知识的过程，是增强各民族的自信心，增强中华民族凝聚力的非常好的一种形式。办好本届民族运动会，我们应确立“团结第一、友谊第一、安全第一”的思想；在拉萨———世界屋脊上召开民族运动会，是西藏历史上从未有过的盛事，这只有在中国共产党领导下才可能实现，其意义早已超出运动会本身。我们的任何一个运动员取得的成绩，都将是世界“最高”水平的。为了保证运动会的圆满成功，要在运动员中广泛开展爱国主义教育，开展党的民族政策和民族团结的教育，通过对建国50年来我国社会主义革命和建设取得的辉煌成就的宣传，以及我国民族工作伟大成就的宣传教育，激发他们的爱国主义热情。要在各个代表团，各民族运动员、工作人员中，进行严守纪律的教育，做到体育运动成绩与精神文明建设双丰收。做好教育工作，要达到三项要求。一是高度重视，加强领导。要充分认识教育工作的重要意义和必要性，要从办好民族运动会的高度，从维护稳定，服务大局的高度，认识做好教育工作的重要性，加强对整个教育工作的组织领导。二是要联系实际，讲求实效，加强针对性。承办单位要为各代表团进行教育工作提供一些必要的资料。如有关北京市建设文明城市的规定，文物保护的规定，西藏对外宣传的材料，高原医学保健等等。三是要作出计划，贯穿始终。各代表团要作出计划，把教育工作纳入到各代表团的培训工作中去，从现在就开始启动，在培训中逐步实施。图片：春节前夕，第六届全国少数民族传统体育运动会第二次筹备工作会议在北京举行。在闭幕式讲话中，国家民委副主任李晋有强调团结一致、群策群力、扎扎实实、全力以赴做好本届民族运动会的筹备工作，并就几个方面的问题发表了意见。《人民日报》
全国速滑冠军赛暨青年锦标赛第三天齐齐哈尔队表现出色据新华社沈阳2月23日电（记者范春生）全国速度滑冰冠军赛暨青年锦标赛今天进入第三天，齐齐哈尔市选手表现令人刮目相看，夺取6个比赛项目中的3枚金牌，成为今天冰面上最亮丽的风景。今日比赛提前在早7时鸣枪。刚刚从亚冬会上赢得1枚金牌归来的齐齐哈尔市选手宋丽引人瞩目，她不负众望地在女子全能3000米比赛中以4分40秒63的成绩夺取冠军。齐齐哈尔市的另一员小将刘士顺也大出风头，独自夺得青年男子全能5000米和青年男子全能总成绩两枚金牌。今天其它各项比赛的冠军分别是：解放军队的苗必超（男子全能500米），牡丹江市队的王曼丽（女子全能500米），解放军队的贺军（男子全能5000米），大庆市队的桑叶红（青年女子全能3000米），长春冰上基地的段晶晶（青年女子全能总成绩）。本次比赛是继九冬会后举行的又一次大型的冰上运动比赛，共有来自全国各地28支代表队的120名运动员参加这一为期4天的赛事。本次赛事开赛3天来，还没有冷门爆出。实力较强的解放军队在今天夺得两项冠军后，以7枚金牌的战绩仍高居各队之首。《人民日报》
乒乓球擂台赛刘国梁王楠获第三轮决赛权（附图片1张）据新华社广州2月20日电爱立信中国乒乓球擂台赛第三轮第二场半决赛今天在广东茂名举行，分列男女世界排名第一的解放军选手刘国梁和辽宁选手王楠分别战胜了对手，获得决赛权。奥运会男单冠军刘国梁的对手是世乒赛第三名获得者江苏的阎森。两人均为直拍，不同的是刘国梁为右手握正胶拍左推右攻打法，阎森为左手握反胶拍单面拉弧圈打法。在这场比赛中，刘国梁以3∶1击败了对手。女子比赛，曼谷亚运会女单冠军王楠2∶0胜中国第一削球手王辉。刘国梁和王楠将分别与孔令辉和杨影争夺第三轮比赛的冠军。中国乒乓球擂台赛本年度采用新赛制，在第三轮淘汰赛后由三轮比赛积分最高的男、女各3名选手展开较量，列第二、第三名的选手先争夺决赛权，胜者与积分第一的运动员进行决赛，决出总冠军。图片：王楠战胜对手王辉，获第三轮决赛权。（李旭东摄）《人民日报》
天津体操世锦赛使用器材确定新华社天津2月25日电（记者李靖）1999年天津世界体操锦标赛使用的体操器材已经确定。这是记者今天下午从赛会组委会获悉的。据组委会的一位官员透露，天津世界体操锦标赛已经确定：由天津春合体育用品厂和美国体育公司“合作提供本次赛会的全部器材”。据介绍，国际知名的美国体育公司将提供“AAI”牌的5种器材，即吊环、单杠、双杠、高低杠和踏跳板，其余的体操器材将使用天津春合体育用品厂生产的“中华”牌产品。目前，天津春合体育用品厂生产的体操器材已经有9种得到国际体操联合会的合格认证，另有两项器材正在国际体联的指定部门检测中。另据介绍，上述两家厂商合作提供的体操器材，在赛会的比赛和练习中都将使用。《人民日报》
因盐湖城贿选导致申奥失败魁北克市长要求巨额赔偿本报渥太华2月24日电记者邹德浩报道：加拿大魁北克市市长已致函国际奥委会主席萨马兰奇，以魁北克市在争办2002年冬季奥运会时，因对手盐湖城进行不正当的贿赂而落选，要求对方赔偿800万美元的损失。加拿大籍的国际奥委会副主席庞德对魁北克市的索赔要求表示应当给予同情。魁北克市市长拉莱尔在致萨马兰奇的信中说：“魁北克市要求国际奥委会与其委员要珍惜荣誉，我们现在对它已没有信心，我们必须重建信心。魁北克市请求国际奥委会秉承公道，赔偿守法城市所付出的努力。这笔800万美元的赔偿金是魁北克市为争取2002年冬季奥运会所花的全部经费。魁北克市将把全部赔偿金用来发展奥林匹克运动精神和追求运动成就方面。”拉莱尔还表示，魁北克市完全遵守国际奥委会的规则争办奥运，而且相信国际奥委会必定会让所有参加争办的城市进行君子之争，如果早知国际奥委会委员中有人接受贿赂，绝不会投入巨资争办冬季奥运会。拉莱尔的发言人23日表示，在1995年的投票中，魁北克市和其他另外两个城市输给了美国的盐湖城，之后，国际奥委会的7名委员被指控在盐湖城的胜利中，涉及到各式各样的行贿丑闻。《人民日报》
世乒赛组委会力保比赛成功国际乒联执委会推迟报名日期本报北京2月25日电国际乒乓球联合会消息，国际乒联执委会24日听取了将于4月26日至5月9日在南斯拉夫贝尔格莱德举行的第四十五届世界乒乓球锦标赛的组委会副主席关于世乒赛工作进展情况的详细报告，国际乒联对该组委会为保证比赛成功举行所做出的努力表示赞赏。根据前不久在法国朗布依埃进行的关于科索沃问题的谈判结果以及从世乒赛组委会方面得到的积极的报告，国际乒联执委会决定把这届世乒赛的报名截止日期推迟到3月22日，团体赛抽签现定于3月25日举行。国际乒联将在上述谈判恢复以后，但不晚于团体赛抽签日期，决定其对这届世乒赛举办问题的立场是否有变化。国际乒联执委会对局势的发展表示关注。但是，国际乒联执委会希望科索沃局势得到迅速、和平的解决，同时希望贝尔格莱德世乒赛取得成功。截止到本月24日，国际乒联英国总部已经收到了51个会员协会参赛报名确认。《人民日报》
泰森被罚关禁闭二十天据新华社华盛顿2月24日电（记者杨明）审议和听取了泰森上周五扔电视的全部事情经过后，马里兰州蒙哥马利县劳教中心的纪律小组对前拳王作出如下惩处：继续单独蹲小囚屋反省20天，剥夺打电话和访友权利，不准和其他犯人接触。泰森今天自己给自己辩护，强调了停止药物对他情绪有影响。纪律小组由两名官员组成。泰森没有被加刑或延长出狱时间，这使他和他的律师松了一口气。狱方并没有透露泰森是否还能在服刑60天后转往提前释放中心。泰森被勒令不能参加监狱内的集体活动，除了每天有一小时单独放风外，他在23个小时内都被锁在一个长不到3米、宽不到2米的“铁笼子”里。但这种“蹲小号”的惩罚显然比延长出狱时间好一些。狱方依然以毁坏财物、行为违规、攻击看守这三重过失处理泰森。泰森2月5日因打人被判刑一年，他的律师坎普说，本周内泰森将决定是否放弃上诉的机会。《人民日报》
世界羽毛球大奖赛总决赛开拍据新华社香港2月25日电（记者梁金雄）因与曼谷亚运会时间冲突而推迟的1998年世界羽毛球大奖赛总决赛24日在文莱开赛。首日出场的中国羽毛球选手除男子单打选手罗毅刚和女子单打新人周蜜失手外，其他人全部首战告捷。来自国际羽联的消息称，本次总决赛的总奖金高达30万美元，创造了世界羽毛球史上赛事奖金最高纪录。本项赛事与公开赛赛制不同，单打先分4个小组预赛，小组第一名进入半决赛；双打则分为两个小组预赛，小组前两名跻身四强。罗毅刚在以15∶3大胜印度尼西亚名将阿尔比一局后，反以15∶17和7∶15连失两局。但中国队的另外3位男单好手董炯、孙俊、陈刚则有上佳表现，其中董炯与印尼名将叶诚万的对局是曼谷亚运会决赛的翻版，虽然董炯两局伊始均比分落后许多，但他靠凶猛的扣杀后来居上，先后以15∶11和15∶7告捷。孙俊和陈刚分别以2∶1和2∶0击败了印尼好手布迪和马来西亚老将拉希德。此外，丹麦名将盖德、拉尔森，马来西亚的杨福景、王友福也获得了首场胜利。女单世界冠、亚军中国的叶钊颖、龚智超分别以2∶1和2∶0战胜中国的周蜜和威尔士的凯莉。同日出场的女单选手、印尼选手张海丽和丹麦的马尔廷也分别战胜了丹麦的佩德森和瑞典的博格。中国队首日出场的男双选手张军／张蔚、女双选手葛菲／顾俊、黄楠雁／杨维也均以2∶0分别击败各自对手。前段时间一直未参赛的混双世界冠军、中国的刘永／葛菲，因世界排名跌落十名之外而未能入选本次赛事。《人民日报》
布拉特搁置世界杯改革计划利物浦足球俱乐部不卖欧文据新华社伦敦2月24日电（记者周杰）面对来自欧洲足联、尤其是其主席约翰松的压力，国际足联主席布拉特今天不得不同意暂时搁置自己提出的世界杯赛改革方案。布拉特去年年底提出把世界杯赛从现行的四年一届改为两年一届，结果遭到了来自欧洲足联的强烈反对。以约翰松为代表的一些人认为，这种改革将降低世界杯的价值，最终毁掉世界杯。布拉特开始也是决不松口，他甚至曾提议把他的改革方案提交给今年6月在美国洛杉矶举行的国际足联代表大会进行表决。布拉特和约翰松今天在日内瓦就世界杯的改革问题进行了坦率的讨论，布拉特最终作出让步，同意在近期内不议此事。据新华社伦敦2月24日电（记者周杰）尽管日前有消息说，意大利拉齐奥队愿以2500万英镑的天价购买英格兰超级联赛利物浦队的小将欧文，但该队教练霍利埃尔今天笑称，2500万英镑只能买欧文的一条左腿。利物浦俱乐部副主席彼·罗宾逊说，欧文现在不想离开，拉齐奥队也没有提出要求。霍利埃尔强调说，即使拉齐奥队真要出价2500万英镑，他们也买不走欧文。“理由很简单，欧文不卖。别说2500万英镑，再高的价格也不卖。”他说。本赛季之初，欧文同利物浦队签了为期5年的合同。2003年合同到期之时，届时已经年满24岁的欧文按照博斯曼法案即可自由转会。《人民日报》
热潮之中看棋童自从1998年10月，中国女队在第三十三届奥林匹克国际象棋赛上获得团体世界冠军，男队获得第五名之后，国际象棋成了大众的热门话题。其实，早在8年前谢军初夺女子世界冠军时，国际象棋“热”已悄然在全国各地蔓延开来，尤以少年儿童这支生力军最为惹眼。在这股潮流的涌动下，北京、上海、天津、四川、浙江、山东、广东和黑龙江等地多层次的国际象棋培训班应运而生，各种少儿棋类比赛接连不断。国际上已把我国称为国际象棋强国。目前我国参与国际象棋活动的人口已超过100万。国际象棋在小学当中最先得到普及。全国已有近千所小学开办了国际象棋训练班，学生每周要上两节国际象棋课，每个训练班配有一个大棋盘和多副国际象棋。全国有近50万小学生受过国际象棋系统培训。目前正在安徽省合肥市举办的第七届“李成智杯”全国少年儿童国际象棋冠军赛，有14个省、4个直辖市、26个计划单列市66支代表队共606名少年棋手参加比赛。参赛棋手中，大多数是各省、市经过选拔的优秀棋手。有去年在西班牙获得16岁女子组世界冠军的王瑜，有去年全国各个年龄组的男女前8名选手。国际象棋不仅在棋类项目基础好的江浙等地迅速普及，而且在边远的新疆、贵州等地也得到了发展。中国国际象棋协会负责人说：“当今我国棋坛的精英，许多人都是当年在少年赛中涌现的高手。搞好少年儿童比赛，能为更多的小棋手提供学习机会。国际象棋热的兴起是可喜的现象，有着良好的发展势头。”《人民日报》
9名NBA球星入选美国奥运男篮据新华社华盛顿2月25日电（记者杨明）准备参加2000年奥运会的美国男子篮球队今天组成。9名NBA球星入选“梦三队”，他们将代表美国参加今年6月在波多黎各举行的奥运会美洲区篮球预选赛。入选美国奥运会男子篮球队的NBA球星为格兰特·希尔、邓肯、加纳特、佩顿、蒂姆·哈达维、斯蒂夫·史密斯、古格里奥塔、休斯顿、贝克尔。此外还有3个名额留待NBA赛季结束后补充人选，据悉，奥尼尔将是其中人选之一。美国队在6月14日至25日的预选赛中必须要打入前两名才能前往悉尼参加奥运会篮球赛。美国队的教练将由火箭队的教练汤姆贾诺维奇担任。《人民日报》
图片新闻2月28日，中国队在日本横滨举行的1999年横滨国际女子马拉松接力赛中，以2小时18分42秒的成绩获得第四名。（新华社记者陈建力摄）《人民日报》
全国排球联赛第六轮冷门迭爆川男排沪女排连胜势头受阻本报北京2月28日讯记者李长云报道：维达杯全国排球联赛第6轮可谓冷门迭爆，继前5轮保持全胜的四川男排昨天客场1∶3负于浙江男排之后，同样是前5轮未尝败绩的上海女排今天客场也以2∶3败给浙江女排，双双被止住了连胜的势头，但两队目前仍排在各自积分榜的首位。四川男排本轮客场挑战浙江男排，在昨天两队的首场比赛中，浙江男排凭借主场之利，一开局便在气势上压倒了四川队，首局一度以3∶1、14∶11和20∶18领先，但在关键时刻却接连出现失误，反被四川队以25∶23拿下首局。此后，浙江队越战越勇，尤其是3号郑亮的快球、6号沈安东的强攻屡屡奏效，以25∶23、25∶22和25∶19连扳3局取得最终的胜利。同样是主场作战的浙江女排今天顶住了上海女排的强大攻势，以3∶2遏制了其连胜的势头。本轮比赛结果是，男排：浙江队对四川队（3∶1，2∶3），河南队对江苏队（3∶1，1∶3），成都部队队对辽宁队（3∶1，3∶1），上海队对八一队（2∶3，1∶3）；女排：浙江队对上海队（1∶3，3∶2），四川队对江苏队（3∶1，3∶2），南京部队队对天津队（3∶2，3∶0），八一队对云南队（3∶1，3∶0）。《人民日报》
体育播音员、主持人研讨会在京举行本报讯由中央电视台体育中心主办，青岛双星集团和中视体育推广公司协办的全国首届（双星杯）体育播音员、主持人研讨会于2月25日至27日在北京举行。共有来自全国各地的35家省、市电视台的体育节目主持人参加了研讨会。研讨会的召开得到了有关部门的重视。研讨会期间还举行了双星杯全国体育评论员、播音员保龄球、卡拉OK大赛。（钟体）《人民日报》
世界羽毛球大奖赛总决赛中国选手勇夺三项冠军据新华社香港2月28日电（记者梁金雄）在世界羽毛球大奖赛总决赛的全部冠军中，中国队夺走了分量最重的男、女单打和女双3项冠军。韩国和印度尼西亚选手分享了混双和男双的金牌。男单卫冕冠军中国的孙俊今天在决赛中与当今羽坛头号人物丹麦名将盖德交手中，演出了一场以巧破千钧的经典之作。孙俊全场一路领先，以15∶11和15∶8战胜了这位位居世界头号王座近一年的丹麦名手。孙俊的胜利也使他成为该项赛事自创办以来第一位蝉联男单冠军的球手。同属进攻打法的中国女单三、四号人物张宁和戴韫，昨天在正式国际大赛中首次击败了世界冠亚军叶钊颖和龚智超。今天两人遭遇，打来知根知底。相比之下，现世界排名第三的张宁在稳定性和攻势上更胜一筹，结果以11∶8和11∶7连取两局夺冠。中国名将葛菲／顾俊今天连热身也没有做就捧走了女双冠军杯。这是因为她们的决赛对手丹麦老将托姆森／奥尔森两人当中的托姆森，因背部受伤而放弃决赛。在男双决赛中，关有明／安东尼奥斯以2∶1战胜队友吴俊明／哈利姆夺冠。混双冠军被韩国名将金东文／罗景民夺得。《人民日报》
全国少年儿童国际象棋冠军赛结束本报合肥2月26日电第七届李成智杯全国少年儿童国际象棋冠军赛，经过11轮激烈角逐，于2月26日上午在这里结束。天津队李昊宇、北京队鲁昭亚、广东队程新楷、上海爱得蒙队倪华和天津队迟凤桐分别夺得了男子10岁、12岁、14岁、16岁和18岁组的冠军。女子各年龄组的冠军被上海队章晓雯、江苏队阮露菲、山东队赵雪、南京卓亚队田甜和浙江队俞婷夺得。他们同时获得了代表我国参加1999年世界少儿组国际象棋冠军赛的资格。特别要指出的是，曾在北京朝阳区青少年活动中心学棋的张莹，她今年年龄段升了一组，仍获得女子12岁组第二名的优异成绩，说明她棋艺水平的进步和提高。下届本项赛事将于明年2月在湖北省黄石市举行。（王志）《人民日报》
新事迭出好戏连台武术界加快改革步伐本报讯记者王霞光报道：在今年的武术全国锦标赛散打比赛中，参赛的运动员将首次摘掉头盔、护胸、护腿。2月27日在北京召开的新闻通气会上，国家体育总局武术运动管理中心主任李杰介绍了武术深化改革的有关措施。到目前为止，国内外正式武术比赛中的散打都使用多种护具，但很多人认为戴头盔等护具比赛不能反映武术的特点。今年的全国锦标赛摘掉上述几种护具，将是第一次在正式比赛中作改革试验。此前，在陕西户县、河北沧州、山东青岛举行的搏击赛中摘掉护具，受到观众热烈欢迎。全国武术锦标赛散打团体和个人赛6月和9月分别在北京和广州举行。运动员摘掉护具参赛将使散打比赛变得更为激烈精彩，更具观赏性，而且事实表明，只要裁判得当，摘掉护具对运动员也不会造成伤害。不过，今年的全国青少年武术散打锦标赛，参赛选手仍将使用各种护具。另据介绍，作为弘扬中华武术的重大举措，5月将在浙江台州市举办首次国际传统武术暨绝技大赛。这次大赛内容丰富，共设套路、散手、水上擂台、木兰拳、武术功法（绝技）五大项目。其中的套路比赛都是流传于民间的传统项目，武术功法（绝技）比赛除设飞针穿玻璃和掌劈砖块两个规定项目外，还设两个自选项目。11月1日至7日在香港举行第五届世界武术锦标赛时，中国武协除派队参加散打和套路比赛外，还可能派出绝技团和套路表演团。第五届世界武术锦标赛期间，还将召开国际武术联合会代表大会，修改章程、竞赛规则和制定裁判法，并研究武术加入奥运会的有关问题，还将决定成立国际武术联合会传统武术委员会。今年，中国武协还将组队参加中美武术散打—拳击对抗赛，着手制订各传统拳种之间比赛交流规则，策划电视散打擂台赛，并继续举办海外人员段位培训班。此外，武术运动管理中心还将进一步加强社会气功的管理，今年要召开已审定的11种健身气功功法负责人座谈会，评审第二批健身功法等。《人民日报》
实施全民健身和奥运争光计划陕西省加快发展体育事业本报讯陕西省省长程安东2月26日在全省体育工作会议上宣布，用三到五年的时间，实现全国九运会上金牌翻番，全省经常参加体育锻炼的人口达到1500万人，建成50所县级青少年体校等目标。改革开放20年，陕西共获得世界冠军15个，亚运会金牌19枚，全运会金牌22．5枚，涌现了王立彬、赵长军、田亮等一批优秀运动员。全省建成13个全国体育先进县，3个全国体育先进社区。近年来还投入10亿多元建设或改造一批规模较大、水平较高的体育场馆，为承办大型综合运动会奠定了基础。但进入90年代以来，陕西体育出现严重滑坡。为了更好地贯彻实施全民健身计划和奥运争光计划，使陕西体育早日走出低谷，陕西省作出了进一步加快体育事业发展的决定。认真实施全民健身计划，引导城市居民和农民积极参加全民健身活动和适合农民特点的体育活动。到2001年，使全省经常参加体育锻炼的人口达到1500万人。全省将开展全民健身年活动，推广30种全民健身方法，培训社会体育指导员1000名，今明两年安排300万元体育彩票收益金，建设20个全民健身工程；同时把青少年作为实施全民健身计划的重点，使85％的青少年达到“国家体育锻炼标准”。实施金牌战略，提高竞技体育水平。陕西省将集中力量发展具有自身优势的田径、跳水、国际式摔跤、射击、射箭、赛艇、跆拳道、武术、柔道和体操等项目，力争实现奥运会金牌零的突破，在亚运会和全运会上夺取更多金牌。同时建设高水平的教练员队伍，实行公开招聘，竞争上岗。对在奥运会、亚运会、全运会等国内外重大赛事中作出贡献的运动员、教练员及其输送地实行重奖。高度重视体育后备人才基地建设，突出抓好地（市）体育运动学校、青少年体校以及传统运动项目学校建设。到2000年，每个地（市）都要建成1所体育运动学校，全省在校训练人数达到1500人；建成50所县（区）青少年体校，在校人数达到4500人；省、地（市）、县三级体育传统项目学校发展到750所，在训人数3万人。目前，陕西省正全力以赴进行第四届城运会的筹备工作。一场“人人都是东道主，我为城运会做贡献”的活动已在三秦大地蓬勃展开。（孟西安王鸣媛）《人民日报》
中国乒乓球擂台赛第三阶段结束刘国梁王楠再度夺冠（附图片1张）本报讯爱立信中国乒乓球擂台赛第三轮淘汰赛2月27日在广州决出最后名次，世界排名第一位的刘国梁和王楠双双击败强劲对手，获得本赛季的第二个冠军。参加总决赛的人选也随之产生，男选手王励勤、刘国梁、孔令辉、阎森和女选手王楠、杨影、李菊已经取得争夺总擂主的资格。孔令辉与刘国梁在决赛中相遇。刘国梁以快速凌厉的进攻打出5∶0的开局后，场上局势便一直掌握在这位直板快攻手的手中，最后，他以21∶16、24∶22、15∶21、21∶17获胜。在这场比赛中，刘国梁首先打出了直板快攻的快、狠、准、变；其次，直板横打与推挡、弹击技术在这场比赛中巧妙合理的运用，使刘国梁在反手位的相持中一点没吃亏；还有一个重要原因是，刘国梁斗志旺盛，打得很坚决，信心十足。女子决赛的结果不出赛前预料，王楠击败杨影获得冠军，比分是21∶13、21∶12。为了让更多球迷能参与爱立信中国乒乓球擂台赛的盛事，中国乒协和中央电视台特举办“我最喜爱的乒乓球运动员”评选和“谁是擂主”竞猜活动。图片：孔令辉在决赛中不敌刘国梁。（李世明摄）《人民日报》
全国足球甲级队义赛将举行本报北京3月1日讯记者汪大昭报道：曾两次为希望工程举办义赛的中国足球协会将于3月13日再次组织26支甲级足球队进行义赛，一如既往地支持社会公益事业。届时，宽利队与国安队将在北京先农坛体育场交锋，江苏加佳队在扬州迎战大连万达实德队。两场比赛均以“绿化江河”为主题，由中国教育电视台和地方电视台作实况转播。北京赛区的比赛得到陕西长岭（集团）股份有限公司冠名赞助。其余11场比赛大多为甲B球队主场迎战同一地域或相近地域的甲A球队。中国足协赞助全国甲级队足球义赛始于1996年。去年，足球界不但通过义赛向希望工程捐款，还在洪灾中向灾区捐赠了款物，既是对社会各界支持足球运动的回报，也是对职业球员的思想教育和职业道德的培养。今年足球义赛所得款额将捐赠给本地区有关公益事业。全部收入由比赛当地组委会交审计部门审核后，报中国足协汇总，向社会公布。《人民日报》
北京国际公路接力赛周末鸣枪本报北京3月1日讯记者李中文报道：国际田联正式备案、代表女子公路接力赛世界级水平的重要赛事———第十四届北京国际公路接力赛将于3月6日在京开赛。由于曾在该项赛事中多次创出好成绩的辽宁女子中长跑队没有报名参赛，中国田协决定以成绩较好的云南女队为主体，再辅以上海女队的董朝霞和火车头女队的路晶，共同代表中国队参加该项赛事国际女子组比赛。与此相对应的是，日本此次派出了实力较强的国家队参加国际女子组比赛，同时还派出8支男女队参加友好组的比赛。此外，本届比赛的参赛国多达16个，创历届比赛参赛国数之最。本届比赛将采用国际田联审定的最新竞赛规则，沿用’98北京国际马拉松赛的比赛路线。比赛全程为42．195公里，分6个区段接力进行，接力段的距离分别为5、10、5、10、5、7．195公里。按照惯例，本届比赛仍设置国际女子组，男、女友好组，男、女基层组等5个组别。国际女子组由各参赛国国家女子代表队组成，友好组由各省市体协、体育俱乐部等专业队组成；基层组则是为推动全民健身运动近年来新设置的组别。本项赛事始创于1986年，前4届比赛采用接力的形式在北京慕田峪长城脚下进行；自1990年起，该项赛事移师北京市内进行，且规模及影响逐年加大，对推动世界公路接力赛的发展、增进各国人民和运动员之间的了解和友谊起到积极作用。《人民日报》
乔丹篮球生涯回顾展将举行本报讯由中央电视台篮球公园栏目和美国亚德公司联合举办，北京奥博尼文化交流有限公司承办的“迈克尔·乔丹篮球生涯回顾展暨美国亚德公司NBA球员卡抽奖活动”将于3月6日至10日在北京举行。本次展览将以大量精美的图片与实物多方面展示乔丹多姿多彩的篮球生涯，其中还包括乔丹的亲笔签名。届时，唯一与乔丹签约的球员卡公司———亚德公司还将推出精美的球员卡。本次展览的地点定在北京王府井世都百货商场。《人民日报》
中国大学生篮球联赛获支持本报讯记者许立群报道：刚满周岁的CUBA中国大学生篮球联赛在兔年伊始又开门见喜，福建达盛电子精机有限公司近日向第二届CUBA联赛组委会捐赠了复读机及赞助款。去年举行的首届CUBA联赛在社会上激起巨大反响，2600场比赛，使广大青少年对CUBA产生了浓厚的兴趣。据中国人民大学舆论研究所的调查报告显示，有147万人次的观众到赛场观看，媒介报道的受众率达到15亿人次。首届CUBA的成功举办也同时引起企业商家的关注。此次向CUBA组委会提供赞助的福建达盛电子精机有限公司便是其中之一，电脑语言复读机系列是其主打产品。《人民日报》
中国女排确定新任主教练郎平谢幕胡进登场本报北京3月2日讯记者李长云、汪大昭报道：中国排球运动管理中心今日在京宣布，鉴于郎平的健康状况，根据医生建议，以及郎平本人的要求，经国家体育总局批准，排球运动管理中心近日决定，郎平不再担任国家女排主教练；中国女排主教练一职由四川科利多女排俱乐部主教练胡进接任。1994年，中国女排痛失第十二届亚运会冠军，世界锦标赛仅获第八名。在中国女排成绩跌入低谷之时，郎平克服个人困难，舍弃在国外执教的优越条件，满怀强烈的爱国热情和报效祖国的责任感、使命感，于1995年2月应聘回国执教中国女排。4年来，郎平与其助手和全体女排队员同舟共济、团结协作、刻苦训练、顽强拼搏，使队伍逐步走出低谷，在世界排坛再次争得一席之地。她回国执教当年就率队夺得了世界杯赛第三名和亚洲锦标赛冠军，1996年获得第二十六届奥运会亚军，1997年获亚洲锦标赛冠军，1998年获世界锦标赛亚军和第十三届亚运会冠军。对于执教中国女排4年来的工作，郎平在近期给排球运动管理中心领导的来信中提到：“我于1995年2月回国担任中国女排主教练已4年，由于各级领导的亲切关怀，全国人民的热情支持，TCL集团等企业的鼎力相助，中国女排从低谷走出，在世界重大比赛中取得了好的成绩，重新步入世界强队的行列。这一切首先归功于祖国，归功于党和人民，我为自己也尽了一份责任而感到慰藉，没有辜负党和人民的培养和教育。”作为中国女排的主教练，郎平深知全国人民对中国女排寄予的厚望和自己所肩负的责任，4年来她也一直在不懈努力。但众所周知，因工作紧张、过度疲劳，郎平经常发着低烧坚持工作，曾几次晕倒在训练场上。1998年初，郎平的健康情况处于不佳状态，经医院全面检查之后，医生认为，郎平的心脏状况已不能承担这种大强度的紧张工作，但郎平考虑到世界锦标赛和亚运会任务的需要，咬牙坚持了下来。亚运会后，医生再次警告郎平必须静养治疗。郎平本人也确实感到力不从心，于近期给中国排球运动管理中心领导的信中提出，希望安排中国女排主教练的接替人选。为此，中国排球运动管理中心经反复、慎重的研究，同意郎平不再担任中国女排主教练。由于中国排球运动管理中心的领导对郎平的身体状况早有所知，加之医生的一再要求，所以对新任主教练的人选也早有所考虑并具体作了准备。去年初以来，中心先后在全国女排队伍的主教练、中国排球协会教练委员会成员、排球界有关专家范围内充分酝酿、广泛征求意见，70％以上的人都认为现四川科利多女排主教练胡进是最合适的人选。胡进热爱排球事业，事业心强，人品正直，能团结人，钻研业务，有一定的英语基础，有优秀运动员经历，有担任中国女排教练、主教练和地方队主教练的经验，并取得过很好的成绩。中国排球运动管理中心经过对胡进一年多的考查，以及郎平最近恳请不再担任中国女排主教练的来信后，终于作出决定，同意郎平不再担任中国女排主教练，由胡进接任中国女排主教练，聘期暂定到2000年第二十七届奥运会结束。任期目标是中国女排继续保持在世界第一集团的位置，力争在2000年奥运会上夺取一枚奖牌。胡进将于近期向中国排球运动管理中心提出中国女排新一届教练班子人选，并于4月底组建新一届中国女排队伍，郎平目前仍在美国调整和修养，至于今后干什么，她在来信中没有提及。《人民日报》
绿茵动态▲东道主阿尔艾因队1日在阿联酋阿尔艾因进行的亚洲足球俱乐部锦标赛西亚四强赛中，以1∶0击败沙特阿拉伯的阿尔希拉尔队，获得半决赛权。这样，阿尔艾因队和伊朗冠军埃斯泰格拉尔队战绩均为3战2胜1负积6分，双双获得了半决赛权。半决赛的对阵形势是：中国大连万达队对伊朗埃斯泰格拉尔队，阿联酋阿尔艾因队对日本磐田朱比洛队。半决赛将于4月28日进行。▲巴西球星罗纳尔多将“百分之九十九”地确定不能参加本周三进行的国际米兰队客场挑战曼彻斯特联队的欧洲冠军杯1／4决赛。据外电报道，国际米兰队主教练鲁塞斯库尚未确定上场名单，但该俱乐部的新闻发言人说，罗纳尔多膝伤未愈，几乎肯定将错过这场重要的比赛。该发言人说：“可以百分之九十九地肯定他将不能上场。”罗纳尔多本赛季一直受膝伤困扰，一周前刚刚回到训练场。自1月27日国际米兰队以2∶0击败波洛尼亚队的那场比赛之后，罗纳尔多就完全从赛场上消失。▲前德国国家足球队主教练贝·福格茨已重返他过去曾效力的门兴格拉德巴赫队，担任该俱乐部的经理。福格茨去年9月辞去了德国国家队主教练的职务。（以上均据新华社）《人民日报》
图片新闻三月二日，在北京举行的首届全国美式台球公开赛业余组四分之一决赛中，十六岁的赵岩战胜对手，进入前四名。（新华社记者程至善摄）《人民日报》
总结足球改革经验教训全国足球工作会议在青岛召开本报青岛3月3日电记者汪大昭报道：足球改革不是在原来体制上的修修补补，也不是在原有运行机制上调整调整，而是进行体制和机制上的根本性变革，这是一种带有风险的探索，需要有胆识，有信心，有耐心。基于这样的认识，中国足协专职副主席王俊生今天在这里举行的全国足球工作会议上，总结了足球改革五年来的主要成绩和不足。王俊生在长达两万余字的工作报告中指出的七条主要成绩是：开创了与社会主义市场经济体制相适应的俱乐部体制；创办了职业联赛；建立了实体化的足球协会；训练和比赛质量得到改善，为提高竞赛水平，逐步实现质的突破创造了前所未有的条件；足球运动空前普及，大批青少年走上球场；足球运动的影响力增强，成为社会生活乃至经济生活的组成部分；为其他体育项目的改革提供了宝贵的经验和教训。王俊生认为足球改革存在的八个问题和不足是：未能及时规范俱乐部建设，俱乐部股东之间责权不明，经营和管理水平较低；足球市场发育缓慢，规则不够健全，且屡遭破坏，转会中的不公平竞争和引进外籍球员选人不准，加大了俱乐部的经济负担；优秀球员供需不平衡，使球员价格与价值背离，出现工资、奖金过高和不良攀升；少数球队消极比赛和个别裁判员执法严重错误，引发了观众的强烈不满；后备球员数量和质量与足球市场需求有较大差距；业余俱乐部和足球学校缺乏规范性管理；竞争性的足球市场体系还未建立起来，市场竞争的作用未充分发挥；足球进入市场后的政策与制度滞后。王俊生在分析原因时说，最初两年，足球改革之潮迅速到来，长期潜在的活力被激发出来。随后，改革的任务由破坏传统体制转入构建新体制。由于整体缺乏力度，改革的均衡性与推进的协同性出现差异。在刺激行为活跃的同时，无法控制运行的总态势，产生自我困扰的障碍和阻抗效应。加之大赛成绩不理想，足球现状超过了社会承受度。因而，去年足球改革进入困难时期。显然，改革进程中出现的种种问题，只能通过改革的逐步深化加以解决。国家体育总局副局长、中国足协主席袁伟民在开幕致词时提出，本次会议就是针对如何评价足球改革、如何认识足球现状和如何深化足球改革等问题，进行认真的探讨。来自中国足协各委员会、各会员协会、甲级联赛赛区、甲级俱乐部、足球训练基地的有关人员及新闻记者约300人参加了今天的会议。《人民日报》
F1赛坛战火将燃卫冕冠军信心十足（附图片1张）本报讯1999年世界一级方程式赛车锦标赛将于3月7日在澳大利亚墨尔本揭幕。卫冕世界冠军、威斯麦克拉伦车手米卡·哈基宁及其驾驶的赛车将再度成为世人瞩目的焦点。芬兰名将米卡·哈基宁与队友戴维·库尔哈德本赛季继续效力于威斯麦克拉伦车队，他们将驾驶新型MP4—14赛车组成坚固阵容。这两名车手的高超技术在去年的比赛中已经得到充分发挥，今年将再次在F1赛坛展示他们的能力。威斯麦克拉伦车队的新型MP4—14赛车已于今年2月8日在西班牙巴塞罗那隆重推出，同样引起人们的关注。“车队的设计人员在设计过程中吸取去年的成功经验，对新赛车的技术性能和安全性都做了改进，我相信当我们驾驶它时，无论是速度还是技术都会有很大提高。”哈基宁说。利是美公司主席蒂里·佩特诺特表示：“利是美公司能够第三次赞助威斯麦克拉伦车队，我们感到非常骄傲。我们坚信这支由精英车手和优良的赛车组成的车队在今年的比赛中一定会再创辉煌。”同去年对赛车的轮胎和底盘进行大幅度改造不同，车队今年主要对MP4—14赛车的技术和安全性能进行了重新设计。新赛车最大的变化是前车轮轮胎上增加了第四道槽沟，这是按照国际汽联轮胎不能超过210毫米的规定而改变的。由于这一变化使发车时的轮胎抓地力受到影响，车队气体动力部门和设计部门又共同研究了如何增加轮胎抓地力，以弥补发车时抓地力受到影响的新方案。为了提高赛车的安全性能，设计人员对赛车内部进行了改造：车手的座椅可以移动，这样在发生事故时，医务人员能够很快将车手从赛车中抬出来，为抢救争取时间。另外，设计人员根据国际汽联的要求，对赛车的车轮支撑架、变速器、燃料箱结构、挡位转换等8个方面进行了改造，提高了赛车安全性。新赛车使威斯麦克拉伦车手更加信心十足，他们决心在新赛季中再创佳绩。图片：新推出的MP4—14赛车《人民日报》
胡进执教中国女排将突出“三新”新华社成都3月3日电（记者史春东）中国女排新任主教练胡进将新人、新组合、新打法，作为今后执教要突出的“三新”原则。这是昨天排球运动管理中心宣布任命后，胡进在蓉接受本社记者采访时所表达的他上任后的打算。胡进谈到，“三新”是以现有队员为基础，再有针对性地充实一些新手；人员组合和战术打法上强调全面，发挥我们快变的特点。他认为，中国队差的是高度和力量，但要结合中国实情，我们与古巴、俄罗斯队相比，终会有差距，在顺应世界潮流向大型化发展的同时，我们要打出自己快变的特点。谈到中国女排的目标时，他认为，要重夺冠军，目前我们的实力不够。给他下达的任务是保住第一集团的位置成绩，力争夺取一枚奥运奖牌。胡进接手工作后，立刻要准备今年9月的亚洲锦标赛和10月的世界杯赛，而世界杯赛的成绩直接关系到参加奥运会的资格问题。他说，目前国家队教练班子不会有大的变化，国家队队员要等联赛结束后才会集中。《人民日报》
布拉特说世界杯新计划可能从2009年开始据新华社北京3月3日电国际足联主席布拉特2日说，协调各洲和各国赛程的总赛程不可能在2005年之前完成，因此两年一度的世界杯赛新计划有可能从2009年开始。据外电报道，布拉特在新闻发布会上说：“我们希望做一个精确的总赛程，但只有在2004年之后才有可能进行。”“我们可能从2005年开始”制订一个协调各方利益的总赛程。他还说不可能在2008年举办世界杯赛，因为奥运会和洲际杯足球赛都在这一年举行。布拉特还许诺说，如果他的两年一度世界杯赛计划出台的话，肯定不会在奥运会年举行。《人民日报》
四川男排终止与春泉集团合作新华社成都三月四日电（记者史春东）四川省排协主席朱玲今天向新闻界透露，四川男排俱乐部的原合作伙伴四川春泉集团未能按约执行合同，从昨日起，俱乐部终止了与该企业的合作。据介绍，合同规定，春泉集团一年向四川男排俱乐部支付三百万元人民币。到去年底，春泉集团仅支付了一百二十万元，给俱乐部运作造成困难。俱乐部中途解除与企业合作合同，在中国排坛还属首次。四川男排已开始与新的合作伙伴洽谈。《人民日报》
天津世界体操锦标赛进入倒计时据新华社天津3月4日电（记者李靖）第三十四届世界体操锦标赛将于今年10月在中国天津举行。这是本世纪在中国举办的最后一次世界大赛，已经进入倒计时。国际体联主席格兰迪上周在天津考察时反复强调：天津体操世锦赛是一次“意义特殊、规模空前”的大赛。这届锦标赛是2000年奥运会的体操选拔赛，各国运动员将争夺男女团体前12名、个人全能前32名和单项前8名的资格，以获得进军悉尼的入场券。另外，天津世锦赛还将是有史以来规模最大的国际体操大赛。预计会有80多个国家的选手云集，为20世纪体操运动的百年荣耀画上一个圆满的句号。今年是中华人民共和国建国50周年，也是澳门回归祖国的一年。这一世纪大赛在中国举行，意义又显得格外重大。这次体坛盛会的实况将通过卫星电视传播到世界60多个国家，收视观众将超过5亿人。1998年7月28日，天津世界体操锦标赛组委会正式成立，赛会的筹备工作开始进入实质性阶段。7个月来，筹备工作紧锣密鼓地进行着，进展顺利：———会徽和吉祥物图案已经推出：两个图案是从国内外900多件应征作品中评选出来的，吉祥物是手擎火炬、脚踏风火轮的哪吒。———赛程已经排定：10月8日，举行开幕式；9日至11日，进行资格赛；12日进行男、女团体决赛；14日进行男、女个人全能决赛；15日至16日，进行男、女单项决赛；16日举行闭幕式。———使用的体操器材已经确定：组委会确定由天津春合体育用品厂和国际知名的美国体育公司合作提供比赛和训练的全部器材。———集资工作全面启动。国际体联代表团在天津考察后认为，天津具备举办体操世锦赛的硬件设施，虽然一些细节工作尚有待完善，但筹备工作整体上是好的。格兰迪对在锦标赛期间召开的国际体联特别代表大会十分重视。他说，这将是一个具有特殊意义的大会，将进一步讨论有关体操规则的重要问题。天津世界体操锦标赛组委会秘书长、天津市政府副秘书长周思纯介绍说，天津组委会对国际体联在世锦赛期间召开的会议已经安排妥当。《人民日报》
网球野营滑雪来美国前，我最后一次打网球是和朋友去友谊宾馆。我们喝了两杯水，打了只有一个小时，却花了很多钱。来美国后，发现到处都是网球场，用北京亚运会网球裁判长的话，都是国家队享有的设施。晚上有灯光，旁边有高消毒的饮水，周围有铁丝网，而且都是免费的。我不亦乐乎。于是赶快去买了锐步的网球鞋、网球裙和王子牌的球拍。在美国，好的网球手到处可见。我的技术进步也非常快，一个是因为在人大读书时，体育成绩好，一个是因为我的教练很厉害，很快有些男生都成了我的手下败将。每一个周末都要和朋友们一起打。于是，网球成了我最平常的运动，走到哪儿，车上都要装上球拍。长长的夏季里，就那么打，嘭嘭的声音，在蓝蓝的天空下。远处草地上，有儿童们在玩耍，操场上有少年穿着溜冰鞋在打曲棍球，一片安详。就这样，我常完全沉浸，因为有的只是快乐。也只有那时我才会忘记思乡的疼痛。学校有恒温的游泳池，健身房，壁球室等，对学生都是免费的。我下了课，也会去。周末，有时会想去野的地方，这种感觉通常是十分强烈的。很多美国朋友喜欢骑几个小时的自行车去这些地方，我可不会这样。在中国，自行车我骑的太多了。虽然很多美国人都住在大房子里，但不愿在家睡觉的大有人在。有好几次，我去半月湾，带着小冰箱、应急灯、帐篷，想在星空下海涛声中做梦，都因野营的规划地都已满了而未成，只好灰溜溜地回家。冬天，我所在的北加州，不再阳光灿烂，进入了雨季，网球几乎打不成了，但却有更好玩的事可去做———上山滑雪。我就又跑去购置雪具：雪鞋、雪板和雪杖。上山，车上一定要装上雪链，因为如路上结冰，有关人员就会封山，怕出危险，这时只有带着雪链的人才可上山或下山。在北加州，最著名的滑雪地叫雷诺。这里风景美，设施好，雪场大。进入山路后，就可以看到山顶上的雪在阳光下反射着美丽的光泽和挺拔的红木松树。山路要开两个小时的车。路修得非常好，弯度都是一样的，开车时只需把方向盘控制在一定的角度就可。清雪车把路面清得很干静，路两旁清出一道道白色的雪墙。在一片白色中开车是一种很奇妙的感觉，偶尔才会看到红色的土地。雪场上可以看到很多几岁的小孩子跟着他们的父母一起，那么自如地滑着，一点也不怕；爱冒险的少年，玩的是雪上滑板，他们表演出各种高难动作。这里虽有雪，似乎也不觉得冷，一件夹克，一件T恤就够了。我们进入雪场，都先由缆车送到山顶。在山上眺望，白雪皑皑，一望无际，一切都显得那么纯净。山间的太皓湖，蓝得让人发抖，空气中有一种冷香。那时的感觉就是远离尘世，一种升华。一切是那么的单纯。我充满了一个人的快乐与渴望。渴望自然、冒险。这种渴望，单纯的如雪一样，就那样冲了下去。要爬一两个小时的山，在几十秒中就滑了下来。那种飞速与刺激，只听耳边生风，所有的物体向身后闪去。至今想起，仍让我颤栗。第一次我没有去控制速度，自己实在激动得有些疯狂。滑到山下，跌了一跤。身体接触到软软的雪，也并无痛的感觉。后来，我走S形，便控制了速度。滑雪和滑冰是正好相反的，滑冰拐弯时走外刃，滑雪走内刃。有的时候，我常常会喜欢发疯地去玩，因为我喜欢体验生命不同的侧面。只有这样，才能感受真正的快乐，才能激情满怀，永远热爱生命。（注：本文选自《从北京到加州———一个中国女孩的东西方历程》，王蕤著，中国社会出版社出版。）《人民日报》
腐败现象令人深恶痛绝中国足协决意加大打击力度本报青岛3月4日电记者汪大昭报道：“假球”、“黑哨”———中国足坛在去年一度成为球迷不满情绪和舆论关注的焦点，在今年全国足球工作会议上同样是重点议题。中国足协专职副主席王俊生说，“假球”、“黑哨”是严重的违法犯罪行为，是社会腐败现象在绿茵场上的具体反映。它影响极坏，破坏巨大。对内，破坏公平竞争，阻碍足球运动的正常发展和技战术水平的提高。对外，破坏我国足球的整体形象，影响广大球迷对中国足球的信心和热情。“假球”、“黑哨”一经蔓延，其结果将会使足球改革成果和整个事业毁于一旦。对此，足球界要有清醒的认识，保持高度的警惕。尽管在打击和清除“假球”、“黑哨”的过程中有这样或那样的难度，具体措施也不够得力，但中国足协有决心采取积极有效的办法，与其进行坚决的斗争。本次会议上，中国足协就纪律委员会、诉讼委员会等机构的设立及其工作程序，制定《违纪违规处罚办法》等事宜，请与会代表予以认真讨论和修改，以期强化反腐败的力度。中国足协纪律委员会主任张吉龙今天表示，这些措施对足球改革的顺利进行至关重要。对于任何干扰、破坏和败坏足球改革的行为，一旦发现，就将追查到底，严厉处罚。“假球”、“黑哨”的出现不是偶然的，因此引起人们十分关注。中国足协欢迎社会各界对影响足球健康发展的不道德行为给予揭露，也要求足球界加强自律。《人民日报》
图片新闻3月4日，在第二届省港球会杯比赛中，深圳平安队以2∶1胜广州太阳神队，获得决赛权。（新华社记者卢炳辉摄）《人民日报》
世界杯花剑A级赛落幕肖爱华获女花个人桂冠本报讯“中国女花第一人”肖爱华3月7日在南京结束的“雪豹日化”世界杯花剑A级赛上表现出色，一举夺得女花个人冠军。为期两天的“雪豹日化”世界杯花剑A级赛是由我国承办的级别最高的击剑比赛，来自12个国家和地区的79名选手参加了角逐。江苏红杉树击剑队的肖爱华一路过关斩将，3月7日下午以15∶7轻松击败广东老将黄敏娜后进入决赛，最后又以15∶4的绝对优势战胜队友孟洁而夺得冠军。男花决赛在两位德国选手之间进行，排名世界第五的拉尔夫以15∶9击败豪杰尔，登上了冠军领奖台。（陆峰宗玉枢）《人民日报》
体育短波国际花样滑冰大奖赛总决赛申雪＼赵宏博获双人滑冠军据新华社莫斯科三月六日电（记者张铁柱）中国选手申雪＼赵宏博今天在圣彼得堡举行的国际滑冰联合会花样滑冰大奖赛总决赛中，以出色的发挥战胜世界冠军别列日纳娅＼西哈鲁利泽，赢得本届总决赛双人滑项目的冠军。中国羽毛球天王挑战赛收拍据新华社北京三月六日电（记者王道源）经过将近一年共十二站的比赛，一九九八年中国羽毛球天王挑战赛今天在这里圆满结束。董炯、龚智超、张军＼杨明、葛菲＼顾俊、葛菲＼刘永分别赢得本年度男女单打、双打和混合双打天王称号。天王挑战赛是中国羽坛去年三月新设的赛事，由我国羽坛顶尖高手参赛。比赛从去年三月二十七日在天津揭开战幕，到今日结束，共进行了十二站比赛。上海申花队力夺超霸杯据新华社绵阳三月七日电（侯志明、史春东）九八中国足球双马超霸杯赛今天下午在这里开战。上海申花队下半时连进三球，以三比○大胜大连万达队，力夺超霸杯。《人民日报》
袁伟民在全国足球工作会议上指出把足球改革推向深入本报青岛3月5日电记者汪大昭报道：中国足协主席袁伟民今天说，由于全国足球工作会议大部分代表认为，竞争是足球市场的核心，如果不搞升降级，俱乐部的积极性可能受到影响，也不利于足球市场的培育，对于联赛中出现的问题，要通过采取进一步加大管理力度的办法解决，因此，经中国足协主席会议决定，今年甲B联赛升降级办法不变，仍然是升两队降两队。袁伟民在会议总结发言中指出，去年以来，围绕联赛发生一系列问题，社会上对足球改革有很多议论，这就尤其需要统一思想，不懈地把改革推向深入。对于足球改革5年来出现的问题，袁伟民认为，引进外籍教练和球员，提高教练和球员的待遇，都要把握好度。有的俱乐部无序引进，上当受骗，有限的经济能力过多投入一线队，必然难以顾及建立人才培育体系，长久下去，后继乏人。急功近利，短期行为，不仅使俱乐部自身发展不能进入良性循环，对中国足坛多出人才、快出人才，促进整体水平提高也不利。因此，有必要研究从中国足协到俱乐部今后的资金流向、资源配置，以利于实现改革的根本目的。袁伟民说，我国现有职业足球运动员914人，平均33名球员中产生1名职业球员。德国职业球员1080人，在5000多名球员当中才产生1名职业球员。可见，我国职业球员质量不高，压力不大，整体水平自然也不高。必须下决心严格管理，刻苦训练，提高素质和竞技水平。有的俱乐部规划“三年三大步”，不切合实际。袁伟民指出，消极比赛有一种是自觉的，为了比赛双方的利益，不惜损害另一方或另几方的利益，这就是“假球”；还有一种是在胜负与自己的名次和利益关系不大时不思进取，不管是否损害别人的利益，都损害了中国足球和观众的利益。《人民日报》
全国排球联赛战罢第七轮本报北京3月7日讯记者李长云报道：’98—’99维达杯全国排球联赛今天战罢第七轮，刚刚解除“婚约”的四川男排和刚引进首位外援的天津女排成为令人瞩目的焦点。此次做客常州的四川男排在脱掉春泉外衣后显得更加轻松自如，完全占据了网上优势，一鼓作气以两个3∶0打得江苏男排毫无还手之力，显示了王者风范。令人关注的俄罗斯外援契拉科娃在天津队主场与八一女排的首场比赛中并未以首发阵容出场，在天津女排以20∶23落后时，她才被换上。契拉科娃虽重扣得了两分，但为时已晚，以22∶25失利。第二局天津队外援表现平平，威风全无的天津女排又以16∶25输掉。第三局外援又被换掉，折腾一番后的天津队更加失常，又以19∶25输掉。天津外援在今天双方的第二回合交锋中仍没能显示出太大威力，天津女排又以1∶3负于八一女排。本轮两场比赛的结果是，男排：江苏队对四川队（0∶3，0∶3），浙江队对成都部队队（3∶2，3∶1），八一队对河南队（3∶0，3∶0），上海队对辽宁队（3∶0，3∶0）；女排：江苏队对上海队（3∶2，2∶3），南京部队队对浙江队（0∶3，0∶3），云南队对四川队（1∶3，3∶0），天津队对八一队（0∶3，1∶3）。《人民日报》
世界杯跳水系列赛德国站中国选手勇摘四金据新华社柏林3月7日电（记者吕鸿）为期3天的世界杯跳水系列赛德国站的比赛今天在罗斯托克降下帷幕。中国队和德国队获得了8项赛事中的7项冠军。在男子4个项目比赛中，中国选手肖海亮获3米跳板冠军；徐翔获跳台比赛的冠军；男子1米跳板和男子双人跳的金牌均被德国选手获得。在女子4个项目的角逐中，中国的张晶表现出了强劲的实力，勇夺1米跳板和3米跳板两项冠军；德国两名选手安·瓦尔特／席尔维亚·格获得双人跳冠军。此外，中国队还获得了全部男子4个项目和女子3米跳板共5枚银牌。《人民日报》
万事开头难3月6日晚上，身穿天津锦湖队17号球衣的俄罗斯姑娘柳德米拉·契拉科娃出现在全国排球联赛赛场上。对这位来自异国他乡的主攻手，对联赛中处于逆境的球队，乃至对中国排球改革来说，都面临着———契拉科娃是在第一局打到20∶23，主队落后时被教练员派上场的。她在4号位一记势大力沉的小斜线劈杀，落地开花，赢得天津人民体育馆内一片喝彩。大部分时间里，她只是站在替补队员的行列中，看台上不时响起“换老外”的呼声。前后总共出场不满一局，她施展强攻的机会不多，可能是教练员还不大放心；机会也不好，几次正碰上对方身高1米97的赵蕊蕊隔网恭候。3月2日上午，契拉科娃经过8个小时的空中旅程，从莫斯科飞到北京。乘车转赴天津后，稍事整理，便准备以训练作为适应时差的方式。通知3时训练，她提前15分钟走出租住的宾馆，以为门外的出租车是来接她去训练的，便一头坐了进去，在纸上画了一张排球网。似懂非懂的司机拉着她到比赛馆方才知错，又送回宾馆，原来是在训练馆里训练，急坏了按时来接她的队友。两天后，契拉科娃顺利通过了体能测试。训练场下，队友们习惯叫她的昵称“柳霞”；训练场上，主教练赵雪琪常常用刚学的俄语称赞她“好样的”。没扣几个球，柳霞便停下来，让翻译告诉二传手丁红莹，“中国球员喜欢近网进攻，我希望给我的球远一些，使我有调整线路的余地”。当队友抢上来接球时，她说：“不要这样，这个球应该由我来接。”从准备活动开始，柳霞认真完成每一个动作。很快，柳霞就产生了自己的感觉：“这个球队打球的节奏比俄罗斯队快，我还不适应，但我喜欢这种节奏。”同样很快，赵雪琪就做出了评价：柳霞的气质带来了积极的影响，敬业精神值得天津女排队员们学习。柳霞生得长胳膊长腿，像许多欧洲球员一样，后排技术一般。但是，赵雪琪说，要比较全面准确了解一名运动员，没有一个月的时间不成。眼下，天津锦湖女排积分落后，保级前景不妙，的确非常需要一名得力的主攻手，但绝不想拿外籍球员当救世主。毕竟，这是中国排坛首位引进的外籍球员，人人注目。八一队虽然3∶0取胜，主教练林榆廷承认对对方阵容中出现的外援相当重视。赛程给柳霞只有七八轮十几场球的机会，大家都希望她能尽快表现出自己的实力。她没有想到一到中国就引来那么多记者采访，也不愿与队友分吃分住，更不曾想过自己的表现和这个排球改革有那么大的关系。钱是不能不提到的事情。为了顺利引进，锦湖集团按时使资金到位。“工资请你们代为保管，到时交给我的父母。”柳霞是来打球的，不是来淘金的。引进这样的外籍球员，是天津体育界的魄力，也是锦湖女排的幸事。怎样用好外籍球员，一切都在尝试之中。《人民日报》
初探美国体育体制90年代中期之后，美国已牢牢占据了当今世界第一体育强国的位置，然而美国各级政府中并没有专门管理和组织体育运动的部门。美国与中国在体育体制方面有很大不同，美国的体育机器怎样运转，对于外人来讲，不容易一下弄清楚。记者在美逗留期间，收集了一些资料，对此有了一点初步认识。看起来，美国体育大体可分成三部分：职业（商业）体育，学校体育，社会体育。所谓职业体育，实际上也可以看成是已形成产业的一部分体育。在美国，篮球、美式橄榄球、棒球、冰球以及网球、高尔夫球、花样滑冰等项目，体育商业化程度高，构成了相当规模的体育产业。这些项目的发展不愁资金来源。像美式橄榄球联赛，仅出售电视转播权一项收入就达17亿美元（三年），难怪职业运动员个个都成了大富翁。但是在美国也有不少包括奥运项目在内的其他项目，如排球、手球、乒乓球、羽毛球、跳水、举重等，商业化程度不高或根本无法商业化，项目的发展举步维艰。美国职业体育没有全国统一的领导机构，各项目成立了自己的联盟，有的项目不止一个联盟，各俱乐部和联赛的经营都在联盟的领导之下。学校体育在美国体育中扮演着极其重要的角色。美国人从小学开始便培养孩子们对体育的浓厚兴趣，小篮球、小棒球、小橄榄球比赛十分普及，到了高中，许多项目的校队已具有相当高的水平。美国没有中国那样的省市体委所属专业运动队，没有体育运动学校等多级训练网，但美国许多高水平的大学校队实际上和我们的专业队差不多，小学、中学、大学体育也是一条龙。有体育特长的学生进入大学校队后享受奖学金待遇，不但不用支付昂贵的大学学费（平均一年15000美元），还有不低的生活零用金补贴。美国大学体育联合会（NCAA）每年都组织不少全国性大学生体育比赛，较知名的有大学篮球、大学橄榄球联赛等。此外，如果没有美国大学田径、游泳、排球、女足等活动的良好开展，很难想象美国人在奥运会的这些项目上能组成高水平队伍，能取得优异成绩。可以说，无论美国职业体育还是奥林匹克运动的发展，都有赖于学校体育这一雄厚基础的支持。一个体育项目要想在美国得到蓬勃开展，不进入学校就很难办到，像乒乓球、羽毛球等，目前没有打入美国中小学，因此难以成气候；美国足球在商业运作方面取得很大进展，吸引了一些广告商，但是在美国学校中远未普及，正是这一原因，造成美国国家男足以及美国足球职业联赛中的不少队伍当前只得靠外来移民球员支撑门面。除上述两大类之外开展的各种体育活动，在美国可统统归为社会体育，包括大众健身及各项目民间体育俱乐部活动，也包括美国奥委会下属部分单项协会组织的比赛和有关活动。通常情况下，美国社会体育不像职业体育那样，能够得到企业界、媒介的重视，也不像学校体育那样有教育经费的支持，社会体育的自我发展相对艰难一些。不过，由于美国社会移民多，包容性强，各民族文化都有自己的立足之地和欣赏者。像武术，虽然进入不了美国体育主流，但这一中华古老文化瑰宝还是得到不少人青睐，近几年美国各地的武术馆已增加到数千家，学几套功夫和东方健身术，也成了一种时尚。（本报华盛顿3月7日电）《人民日报》
国际体育休闲公司介入中国足球产业经营（附图片1张）本报北京3月8日讯瑞士体育休闲公司（ISL）投资数千万美元，购买了中国国家足球队未来6年的经营包装权。今天，中国足协同该公司在北京签署合同，这不仅是中国体育史上金额最大的合同之一，同时也为国外企业介入中国运动队的管理和经营开创了先例。同以往的运动队与企业的联姻不同的是，瑞士体育休闲公司不仅提供巨额资金，同时也将与中国足协一起共同管理账目往来，共同商议除了国际足联和亚洲足联硬性安排的比赛以外的各种比赛和商业活动，所获利润由双方平分。根据今天签署的合同，在未来的6年中，国际体育休闲公司将买断中国国家足球队、中国国家奥林匹克队、中国青年队和中国女队的市场经营权。国际体育休闲公司将按照国际市场运作的需求，先安排中国各个级别国家队在未来18个月内的活动。国际体育休闲公司是世界著名的体育用品公司阿迪达斯的创始人戴斯勒于1981年创办的，总部设在瑞士的卢塞恩。它成功地包装和推广了世界杯足球赛和欧洲足球锦标赛等世界重大比赛。图片：中国足球协会主席袁伟民与ISL环球公司主席韦伯在签字仪式上。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
篮球管理中心处罚联赛违纪行为数名裁判和赛区工作人员被停止工作资格本报讯记者薛原报道：中国篮球运动管理中心3月9日作出了男篮联赛举办以来最严厉的一次处罚，有3名裁判被停止5轮执裁资格。成都赛区记录台的计时员和记录员也被严厉处罚。3月3日男篮联赛第十六轮四川蓝剑队主场同山东永安队的比赛中，记录台计时员出现严重弄虚作假行为。在第三节比赛中，计时钟从第八分钟直接跳至第六分钟（正常计时应为第七分钟）。在第四节比赛时，计时钟从第九分钟直接跳至第七分钟，第五分钟直接跳至第三分钟，使整个比赛共少打3分钟。3月7日联赛第十七轮四川蓝剑队主场同吉林东北虎队的比赛中，赛场秩序混乱，安保管理不力，观众向场内多次投掷矿泉水瓶等杂物，吉林队被迫退入休息室，比赛中断5分钟。比赛期间不时有个别观众和佩带赛区工作证的人员对比赛监督、技术代表和临场裁判员谩骂、吐口水，个别人员还闯入中场裁判员休息室干扰。记录台记录员也出现严重失误。3月3日四川蓝剑队同山东永安队的比赛中临场主裁判出现明显的错判、漏判；3月7日辽宁沈飞客车队主场同北京奥神队的比赛中，临场两名裁判员在关键时刻出现错判和漏判，对比赛结果造成一定影响。篮球运动管理中心在通报中说：上述情况严重程度在近年来的篮球比赛中罕见。根据联赛赛区奖惩办法和全国篮球竞赛纪律规定，作出如下处罚：成都赛区被“黄牌警告”，通报批评，共罚款1．5万元。成都赛区记录台计时员停止本次联赛工作资格，成都赛区记录台记录员停止5轮联赛工作资格。执裁3月3日四川队和山东队比赛的主裁判，3月7日辽宁队同北京奥神队比赛的两名裁判被警告，停止5轮甲A联赛执裁资格。《人民日报》
美国大众体育见闻漫步美国首都华盛顿街头，无论春夏秋冬，在白宫院墙外的马路边，在林肯纪念碑前大草坪两侧，在流经市区的普托马克河畔，只要天气不错，从日出到傍晚，你随处可见人们跑步锻炼的身影。慢跑这一最便利的大众健身方式，自70年代逐渐在美国形成热潮以来，20多年过去了，经久不衰，至今仍吸引着从总统到平民百姓许许多多锻炼者。著名的纽约马拉松赛、波士顿马拉松赛每年都有上万名长跑爱好者报名参加，人数最多时超过2万，据说如果道路交通情况许可，吸引5万人参赛也并非不可能。当然，慢跑不过是美国人多种健身方式中的一种。遍布城乡的各种体育设施，为美国人进行体育锻炼提供了方便。在美国，不少公园简直就是一座体育公园。像离华盛顿不远的马里兰州哥伦比亚镇附近，有一个起名为“百年之湖”的公园，面积约10平方公里。公园里主要设施就是一座公共体育场、一条沿湖边铺设的周长4000米的健身小路。体育场内有两块篮球场、十二个篮筐，还有五个硬地网球场、一块沙滩排球场地和一块儿童游戏区，全部免费向公众开放。每到周六、周日，公园的停车场停满了汽车，男女老少高高兴兴地来此健身消遣，有的牵着狗慢跑，有的凑几个人在球场上大战一场，其乐无穷。美国工商企业、机关办公的地方，体育设施并不多见，各类体育活动场地大多建在居民社区和大中小学校内。美国几乎每所学校都至少有一座体育馆（场），体育馆的利用率非常高。以巴尔的摩郊区一所中学的体育馆为例，它白天用于学生上体育课，每晚6时至8时校篮球队训练，周一和周四晚8时至10时是一所乒乓球俱乐部活动时间，周二、周三和周五晚8时至10时有当地的体操、武术等俱乐部活动，周六、周日常用于各种比赛。体育馆每天的活动排得满满的。在美国，有一座体育馆往往就会附有一个乃至多个体育俱乐部。各种民间体育俱乐部大都是体育热心人组建的，有的是私人出资，有的是几个人合股。由于学校和地方有关部门对体育馆场租收得很低，俱乐部会员收费也不高。一位名叫弗莱德的老人，今年70多岁，是个乒乓球迷，他组建了一个乒乓球俱乐部，至今已有25年的历史，八张折叠活动式球台以及球网、挡板等都是他出资添置的，活动场地在一所中学的体育馆。他的俱乐部现有40多位会员，以中老年人为主，最年长者83岁，每人每年交会费35美元，儿童半价。弗莱德自身球技平平，但他对乒乓球兴致极高，家里摆放着球台，还有发球机，他几年前撰写过一部介绍乒乓球运动的书，找不到出版商，就自费印发给球友们。他还以球会友，结交了不少高手。前苏联国家乒乓球队教练90年代初来美后，成了他的会员；前中国国手成应华经常到他的俱乐部教球；一位美籍日裔商人十分爱好乒乓球，加入他的俱乐部后，经常训练，球技大长，去年夺得全美50岁以上年龄组男单冠军。美国各地有关部门对这类非盈利性的民间体育组织，不仅不限制，还给予了免税等许多政策方面的支持，使得热心体育的人士自得其乐，有了用武之地。大大小小、星罗棋布的体育俱乐部，为美国大众体育的蓬勃开展，源源不断地注入活力。（本报华盛顿3月8日电）《人民日报》
成功的体育产业实践家———记全国政协委员朱树豪（附图片1张）本届全国政协会议上，来自香港的全国政协委员朱树豪先生的提案《加快体育产业的法制化进程、促进中国体育产业的发展》引起了广泛回响，这是朱树豪第三次在同样的场合大力倡导体育产业。早在1994年、1995年他曾连续两年在政协会议上发言，呼吁加快中国体育向市场化、产业化迈进。这些提案是他多年倾力于体育产业实践并经过深刻思考后的真知灼见。在深圳市观澜镇里有一片神奇的土地已令亚洲乃至世界瞩目。这里耸立着一个庞大的体育产业群落：亚洲规模最大的72洞高尔夫球会、世界一流的拥有51片网球场的乡村俱乐部、五星级的骏豪酒店以及应有尽有的娱乐配套设施。这是朱树豪历时7年、耗资20亿港币呕心沥血雕琢出的一组令人惊叹的艺术精品。观澜以卓然不凡的气派为包括香港、澳门在内的南中国经济最发达地区提供着高档次的健身、休闲服务。依托观澜优越的设施条件，朱树豪还亲自策划主办了许多高水平的国际体育赛事：41届高尔夫世界杯决赛、环中国自行车大赛、国际女子网球挑战赛、戴维斯杯网球赛等等，在观澜声名远播的同时，朱树豪和他的员工们在对体育赛事的代理、商业包装和行销推广方面也进行了探索，获得了社会效益与经济效益兼得的“双赢效益”。以经营的档次、规模、管理水平和收益为衡量标尺，有人将朱树豪先生喻为“中国体育产业第一人”，他的确当之无愧。朱树豪认为，随着改革开放的深入，体育、旅游、休闲、娱乐成为解决了温饱以后的中国人日益增长的需求。单靠政府办体育已无法满足人们的多元化需求。发动社会力量办体育、走产业化和市场化道路是大势所趋。朱树豪坚信，国家经济结构的调整，将使体育产业对于经济发展启动内需、促进消费、安排就业发挥越来越大的作用。体育产业是一个具有巨大潜力和现实开发能力的充满活力的朝阳产业，体育产业将成为国民经济新的增长点。朱先生介绍，观澜湖高尔夫球会和乡村俱乐部吸纳了当地2000人就业。观澜镇1992年以前在深圳市18个镇中的外商引资是最后一名，高尔夫球会和网球俱乐部的建成大大改善了观澜镇的投资环境，从1993年起观澜镇引进外资连年位居榜首。李嘉诚等香港巨商也已在观澜镇投资置业。朱树豪先生在体育产业实践中能够取得如此惊人的成就并非偶然。现年48岁的朱树豪祖籍广东、生于香港。凭着“力求最好、永争第一”的信念和锐意进取、百折不挠的精神，他至今已先后在亚洲和北美创立投资了数十家企业，形成从森林工业、工业造纸到纸品印刷的系列化跨国工业集团。他在加拿大森林采伐的营业额为全加第一；他与中国包装进出口公司合作，瓦楞纸产量居全国第一；他参与投资改造的中山造纸厂的年产量在国内工业造纸领域名列前茅；他参与投资的鸿兴彩印集团印刷的彩盒销量已达世界第一。朱树豪先生无疑是一位卓越的实业家，这使他在涉足体育产业时可以高起点进入、大手笔运作，挥洒自如。朱树豪对体育的理解与认识也有独到和过人之处。他认为体育是人类交流情感、加深了解、增进友谊的重要桥梁。中国了解世界、世界了解中国，体育能够发挥别的领域难以比拟的作用。以“更快更高更强”为宗旨的奥林匹克精神在完善人格、提高人的综合素质方面也发挥着潜移默化的深刻影响。基于这一理念，朱树豪先生热情投身中国体育事业。他身兼中国足球协会、中国排球协会、中国网球协会、中国高尔夫球协会四个协会的副主席，还是中华全国体育基金会副理事长、香港愉园体育会会长。4年前，正是朱先生慷慨解囊资助郎平顺利回国执教中国女排；他还热情赞助中国青少年足球队赴意大利、德国和巴西训练；多次邀请中国女排、中国网球队等运动队赴观澜为亚特兰大奥运会和曼谷亚运会积极备战。对体育的熟悉、理解以及与体育界的良好关系是朱树豪先生投身体育产业的又一笔宝贵财富。如此丰富的经历与经验使朱树豪具备了别人难以企及的独特优势。他是懂得体育规律的实业家，又是深谙经营的体育活动家。这使得他在游刃于经济、体育两个领域时能够不断变换视角，彼此关照，从而寻找到两者最佳的结合点。观澜就是朱树豪找到的一个结合点。朱树豪的经营实践已引起了经济界、体育界的热切关注，许多人在孜孜探求“观澜模式”的奥妙。而作为全国政协委员的朱树豪并不单单计较观澜自身的荣耀。去年在美国期间，他无意中发现一张观澜湖高尔夫球会的精美图片赫然印在具有世界影响的《高尔夫辞典》的扉页，图片上大字标注着“深圳，中国”。此事一直令他兴奋不已。“这是我投资观澜的最大回报。”朱树豪骄傲地说。《人民日报》
中国女足再胜加纳队据新华社广州3月9日电正在广东顺德进行访问比赛的非洲冠军加纳女子足球队，昨日险些爆出冷门。该队在与有主场之利的奥运会亚军中国队的比赛中，再度率先打破僵局，但因经验欠缺，错失取胜机会，最终以1∶2的相同比分再度败在中国队脚下。与首战加纳队时不同的是，昨役中国队调整了场上的首发阵容，温利蓉、刘英、韩文霞的登场充分体现主帅马元安旨在练兵的宗旨。中国球员在场上的表现仍与7日首战加纳队时一样，始终难以兴奋起来，球员在中前场的跑动和拼抢均不在状态。昨役两队的3个入球仍出现在下半场。第七十八分钟加纳队在前场组织进攻，中国队后卫在防守对方的高空球时出现失误，被加纳队10号阿莎于右路拣漏得手，落后的中国队开始紧张起来，5分钟后便由司职前卫的赵利红于右路传出好球，队长孙雯门前接应将皮球轻松射入，双方战成1∶1。仅过1分钟，中国队发动快速反击，突入禁区的前锋张欧影被对方后卫铲倒，中国队获得一个点球良机，孙雯主罚命中，令中国队反以2∶1超出。结束了与加纳队的两场热身赛事后，中国女足将于今天启程飞赴葡萄牙，参加将在那里进行的国际女足邀请赛。《人民日报》
霍顿将多次短期集训国奥队新华社上海3月9日电（记者郭礼华）对中国奥林匹克足球队进行的首期集训，红光满面的主教练霍顿今天在这里表示“满意”。他说，就是要通过多次短期集训办法，进行系统训练，使这支球队在整体能力上进一步提高。为备战今年奥运会亚洲区第七组的预选赛，中国国奥队从本月2日开始在上海体育场训练场进行集训，时间定为两周。25名集训队员基本上是参加不久前刚结束的第二届“登喜路”杯赛的原班人马。他们分别来自国内9个甲A、3个甲B、2个乙级俱乐部。教练员为霍顿、桑廷良、朱广沪、唐鹏举。在刚开始的三四天训练中，由于霍顿感冒住院治疗，由朱广沪临时负责工作。霍顿说，除了在国外踢球的孙继海、李金羽外，参加集训的25人是目前中国国内这一年龄段中最好的球员，“我对他们满怀希望”。为此，他计划一年中多次集训国奥队，每次时间为两周。他认为打赢与中国国奥队分在一组的越南队不成问题，缅甸队也好对付，关键是朝鲜队有实力。为此他亲自赴泰国观看比赛，“侦察”朝鲜队的实力。据悉，今年奥运会亚洲区预选赛的第一阶段比赛于5月22日至28日在越南举行，第二阶段比赛于6月12日至18日在中国上海进行。为了热身，也为了了解目前西亚球队的打法，中国国奥队定于首期集训结束时的3月14日下午，与伊朗奥林匹克队进行’99“上海热线”杯中伊足球对抗赛。赛场为新落成的上海虹口足球场。由于伊朗国奥队也是将参加今年奥运会外围赛的基本阵容，因此这场比赛已引起上海球迷们热切关注。《人民日报》
夺取新的金牌———访全国人大代表李经纬（附图片1张）1984年，当中国体育代表团出现在洛杉矶奥运会赛场上时，人们发现，中国运动员喝着一种新的饮料———健力宝，就在那届奥运会上，许海峰一声清脆的枪响，宣告中国与奥运会金牌无缘的历史结束。一位细心的日本记者看到了中国选手所喝的与众不同的饮料，于是惊呼，健力宝是“中国魔水”。15枚金牌，标志着一个历史时代的结束，同时，也意味着一个新的时代的开始。中国人不仅在奥运会上获得第一枚金牌，并且中国也诞生了自己的一个崭新的民族饮料的金牌———健力宝。从那时起，15年过去了，健力宝伴随着中国体育事业的发展，也成长为我们民族工业中的一枝奇葩。健力宝诞生于广东三水，它的创始人李经纬当年是三水县的体委主任，70年代初，李经纬转向经济战线，80年代，乘着改革开放的春风，李经纬创办了健力宝公司。从1984年的产量918吨、产值245万元人民币，到今天近70万吨产量、29．5亿元的产值，健力宝走过了一条常人难以想象的高速发展之路。健力宝的成长，给人以许多启迪，两会期间我们访问了全国人大代表、健力宝集团有限公司董事长兼总经理李经纬先生。李经纬说，听了朱镕基总理的政府工作报告感到深受鼓舞，觉得这个报告十分务实。去年在那么恶劣的环境下，我们取得了7．8％的增长率，这说明了党中央经济政策的正确。健力宝公司去年同样遇到了困难，但是健力宝人在各级政府的支持下走出了困境，并且在今年头两个月里，产值比去年同期增长了40％以上，我们对未来充满了信心。健力宝的发展与祖国的命运息息相关，15年来，健力宝拿出了2．3亿元支持各项公益活动，其中75％以上支持了体育事业；健力宝饮料和李宁服装，成为中国民族工业的一面旗帜，同时也成为中国体育发展的一支强大的后备军。一提起足球，人们就自然而然地想到了健力宝青年足球队，一提起运动服装，人们就想到李宁牌。李经纬说，服务于社会，回报于社会，已成为全体健力宝人的共识。15年来，健力宝走出国门，冲向世界。除了在国内有7个工厂以外，健力宝还在美国、新西兰等国家建立了分厂。在美国3000多家超市里，健力宝与可口可乐、百事可乐并肩而立摆在货架上；如今健力宝已经销往全球二十几个国家和地区。谈到未来，李经纬充满了信心，他说，再过5年，健力宝集团将要力争达到双百，即年产量达到100万吨，年产值超过100亿元；到那时，健力宝集团将会对国家做出更大的贡献。李经纬谈到，在竞争日趋激烈的国际市场大背景下，健力宝公司面临着机遇同时也面临着挑战。在人大分组会议的讨论中，他提出国家对民族工业应该实行一定的优惠政策，扶持民族工业的发展，为民族工业走向世界提供强有力的支持。当然，作为国有企业，本身也要苦练内功，提高产品的高科技含量，增强国际市场的竞争力。健力宝将在不久推出新型的碳酸饮料，对脑力工作者将会大有益处。短短的15年，在人类历史的长河中不过是一瞬间，但健力宝却走过了西方饮料工业几十年甚至上百年的发展道路。李经纬感慨万分地说，没有邓小平理论，没有党的改革开放政策，也就没有健力宝人的今天。我们一定要珍惜来之不易的大好形势，不辜负人民的希望，力争在不长的时间内，让健力宝公司跻身于国际大企业的行列，成为国际市场上响当当的名牌。展望未来，面对新世纪的曙光，健力宝人充满信心地要像中国体育健儿一样，在国际大舞台上夺取新的金牌。（照片为本报记者王忠家摄）《人民日报》
中国女子冰球队力克俄罗斯队据新华社斯德哥尔摩3月9日电（记者吴平）中国女子冰球队今天在芬兰首都赫尔辛基以3∶2力克俄罗斯队，取得世界女子冰球锦标赛首场胜利。中国姑娘开局不错，第一节便攻入一球，占居了主动。然而，在第二节，中国队有所放松，让俄罗斯队连进两球，处于了下风的位置。关键的第三节开始后，中国队发挥出自己快速多变的特长，再次夺回主动权，连下两城，取得了最后的胜利。在稍晚些时候进行的第一小组另一场比赛中，美国队大胜瑞典队。这样，美国队两战两胜，已稳获小组出线权。中国队与瑞典队均为一胜一负，同积2分，俄罗斯队两战皆负，一分未得。小组的第二个出线资格，关键将看最后一轮小组赛中瑞典队与俄罗斯队之间的较量，因为中国队与美国交锋时赢球的可能性不大。如果俄罗斯队获胜，中国队还有一线出线希望。比赛将于11日进行第三轮小组赛。《人民日报》
男篮甲A联赛预赛接近尾声八一稳居首山东晋三甲本报讯记者薛原报道：3月14日进行的全国男篮甲A联赛第十九轮成为抢分大战，各队都希望在预赛临近末尾时占得较好的排名进入决赛。北京首钢京师队同八一队前两节的比赛打得难分高下。八一队目前状态不佳，主教练王非称球队正处于低潮，主力球员张劲松未上场，其他人也或多或少有伤在身。第一节比赛八一队的速度优势没有发挥出来，投篮命中率也不高，双方几度战成平局。第二节比赛的后半段，八一队加强防守，打出一个快攻高潮，以51∶43领先结束上半场。第三节的前5分钟决定了比赛胜负，首钢京师队前5分钟仅得5分，而八一队已经将比分差距拉大到20分。最终的结果是102∶88。八一队8人上场，有6人得分超过10分。首钢京师队的阿尔斯通独得37分，为全场之冠。山东永安队主场以112∶82战胜上海东方队，两队在积分榜上互换位置，山东队升上第三。广东宏远队客场经过加时苦战以146∶141击败了辽宁沈飞队。广东队也创下了本赛季单场得分最高纪录。吉林东北虎队主场以111∶75击败江苏南钢队，四川蓝剑队主场以103∶99战胜济南军区双星队。北京奥神队继续保持锐利攻势，客场以92∶78战胜浙江万马队。《人民日报》
足球裁判陆俊诉《羊城体育》报社侵害名誉权案一审判决陆俊胜诉（附图片1张）本报北京3月12日讯记者汪大昭报道：历时近一年的国际级足球裁判员陆俊状告广东《羊城体育》报社侵害名誉权一案，今天上午由北京市海淀区人民法院作出一审判决，陆俊胜诉。多次获得中国足球裁判员金哨奖的陆俊在起诉书中称，1998年3月22日，他受中国足协裁判委员会指派，担任甲A联赛首轮广州松日队与大连万达队比赛的主裁判。3月24日，被告在《羊城体育》第167期第二版显著位置刊登《“首尾”之战场外音》的署名文章，文中“赛前这位主裁判收了客队20万现金”等内容严重侵害了其名誉权。《羊城体育》报社称，其刊登的涉及陆俊受贿内容的报道系他人主动提供的新闻材料，是有新闻出处的。对此，其应承担未对事实认真核实的责任，并已在事后刊登了致歉声明。法院认为，新闻单位不能仅凭道听途说，无根据地不加审查，即作为新闻予以披露。《羊城体育》报将无根据的又未经核实的新闻线索予以报道的行为，已对陆俊名誉权构成侵害，并具有完全过错，应当承担停止侵害、恢复名誉、赔礼道歉、赔偿损失的民事责任。法院综合考虑案情和当前社会经济状况等因素，判决《羊城体育》报社就其侵害陆俊名誉权的行为在《羊城体育》报上刊登声明，向陆俊致歉；赔偿陆俊精神损失费8．5万元，赔偿实际经济损失17832元，并承担案件受理费。图片：3月13日，陆俊在北京举行的足球义赛中担当主裁判。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
在“五个吸引”上下功夫———全国田径大奖赛展望1998年，我国参加曼谷亚运会的田径健儿是通过几站全国田径大奖赛系列赛及总决赛大浪淘沙般筛选出来的；今年，田径健儿欲取得参加’99田径世锦赛的资格，仍须在全国田径大奖赛中拼杀出来才行。田径竞赛制度的改革，无形中已使全国田径大奖赛成为国内最为重要的田径赛事之一。3月20日，全国田径大奖赛首站赛事将在珠海市拉开战幕。而已经进入第三个发展年头的田径大奖赛将以什么样的新形象出现呢？据田径运动管理中心透露，今年的全国田径大奖赛将由6场系列赛、若干场单项赛和1场总决赛组成，系列赛和单项赛将在3—5月间举行，总决赛将在6月举行。大奖赛将共设37个项目，每个赛区至少设30个项目。此外，每次比赛赛期为两天，除了全能项目之外，主办者将尽量把比赛安排在下午进行。谈及即将揭幕的’99全国田径大奖赛，田径运动管理中心主任段世杰对其发展前景颇为乐观。他说：“自1995年起，国际田径训练理论发生重大变革———只有竞赛才能更深层次地促进训练。这突出表现在近几年国际田径赛事风起云涌，各种室内赛、室外赛多得令人目不暇接，今年刚刚在日本结束的世界室内田径锦标赛共有132个代表队参加、且涌现出一大批好成绩就是明证。3年前，我们进行竞赛制度改革，推出全国田径大奖赛，其目的就是力图使国内比赛与国际赛事接轨、培育‘以赛促练’的训练观念。经过3年的培育和酝酿，应该说运动员、教练员的参赛积极性提高了。用一句形象的话来讲，3年来，我们共投入600万元—700万元资金，对田径竞赛市场这块‘盐碱地’深翻了地、兴建了‘水利’、施了‘农家肥’，今年应该是成熟期了。所以，我们今年想把田径大奖赛的比赛模式及办法确定下来，同时希望体育中介公司介入。”田径运动管理中心竞赛部主任沈纯德介绍说，几年来，我们办田径赛事一直在“五个吸引”上下功夫，即吸引承办者、吸引参赛者、吸引观众、吸引媒介、吸引赞助商。为了进一步达到“五个吸引”的目的，我们今年除多安排了一场系列赛事及更为合理地安排场次和时间外，同时还制定了诸多奖励办法：如继续设名次奖，水平奖，超、破纪录奖，同时还增设了每场比赛中跑得最快奖，跳得最远、最高奖等单项奖，以及贯穿大奖赛始终的全场总冠军奖。沈纯德认为，“五个吸引”中，目前吸引参赛者、吸引承办者做得较为突出，但在吸引观众、吸引媒介、吸引赞助商方面仍须进一步深入、细致地开展工作。他表示，作为竞赛改革产物的全国田径大奖赛一定会越办越红火。《人民日报》
罗纳尔多再次落选巴西国家队据新华社里约热内卢3月12日电巴西国家队主教练卢森博格今天在此间首次公布了1999年巴西国家队名单。近来一直状态低迷的罗纳尔多再次落选。《人民日报》
中国象棋网络公开赛落幕本报讯由中国象棋协会、北京电报局主办的“北京信息港杯”中国象棋网络公开赛，自1月20日在中国象棋网北京站开赛以来，经过40多天的网上争夺，已于3月12日圆满结束。刘星以28胜1和的优异成绩夺魁，金松、卢海腾、高帆、王向明、李启杰分获2至6名。本次比赛，参赛人数总计达8356人，对弈了97275盘棋，上网浏览达29万多人次。这说明随着信息时代的到来，网络正一步步走进人们的生活，网络象棋也越来越引起人们的兴趣。《人民日报》
国际女足邀请赛中国队轻取葡萄牙队新华社里斯本3月14日电（记者郑朝京）第六届葡萄牙阿尔加维国际女子足球邀请赛今天下午在葡萄牙南部的阿尔加维拉开战幕，中国女足在首场比赛中以4∶0轻松战胜东道主葡萄牙队。由于中葡两队实力不在同一档次，客队在今天的比赛中优势明显。上半场，中国队凭借快速反击4次攻破对方球门，奠定了胜局。尽管下半场东道主加强了进攻，但在中国队的严密防守面前难有作为。在今天的另外几场比赛中，挪威队战胜了芬兰队，比分为1∶0。丹麦队和澳大利亚队、美国队与瑞典队的比赛均踢成平局，比分都是1∶1。《人民日报》
全民健身添活力———记中信实业银行郑州分行重视职工体育中信实业银行郑州分行十分重视开展职工体育活动，在狠抓服务质量、促进业务发展的同时，该行把全民健身当作精神文明建设的一项重要内容常抓不懈，取得了突出的成绩。中信实业银行郑州分行是中信公司在我国中西部地区设立的首家一级分行，作为新型的现代化商业银行，该行自去年3月10日成立以来，率先推出了“班台服务”、“客户经理制”、“全柜员制”三大特色服务，给中原金融业带来一股改革新风，赢得了社会各界的广泛赞誉。该行克服了没有活动场地、新进人员多、彼此间不熟悉等实际困难，因地制宜，寓教于乐，多次组织全行员工积极参加一些有益的全民健身活动，如趣味游戏、联欢晚会、爬山、保龄球比赛等。在日前由河南省省直工委、省妇联举办的庆“三八”、迎建国50周年、迎澳门回归的“双迎”女子长跑赛中，该行参赛的13名运动女将在行领导的亲自带队下，分别取得了个人第五名、第十五名的好成绩和“优秀组织奖”的荣誉称号，再一次展现了该行“团结奋进、振兴中信”的精神风貌。通过开展这些丰富多彩、健康有益的文体活动，不仅增加了员工们彼此间交流沟通的机会，培养了他们爱岗敬业、爱行如家的集体主义精神和协作互助意识，同时也充实活跃了大家的业余文化生活，陶冶了情操，更激发了员工们饱满的工作热情，从而推动了全行业务的稳步发展。截至目前，该行共吸收各类存款7．85亿元，累计发放贷款8．2亿元，为促进河南地方经济发展作出了积极的贡献。《人民日报》
全国篮球冬训日前结束本报讯全国篮球冬训于日前在河南郑州和广西柳州结束，国家女篮、全国重点女篮和各青年男篮参加了这次历时3个月的冬训。虽然冬训是体育工作的一项传统，但今年的篮球冬训同以往相比颇有一番新意。共有9支男篮队伍参加了在郑州的冬训。包括国家青年队和八一、辽宁等青年队。这次冬训注重了体能基础和基本技术基础培养，并强调了防守、投篮、篮板球3个重点环节。在训练中，冬训教研组采取了新颖的手段，进行了罚球、二分球和三分球比准、全场运球变向突破上篮和扣篮比赛，同时将这些技术统计列为教学比赛的“底分”。这项改革既有利于提高运动员的积极性又提高了比赛的观赏性。同时，郑州冬训还请来了NBA达拉司小牛队的助理教练托尼执教国青男篮，短短20天的执教让国内教练和队员们都获益不少。同时，本次冬训也暴露了一些问题，比如训练器材不全，医务保健、疲劳恢复等方面缺乏专业人员等。（唐煜章）《人民日报》
图片新闻3月14日，在上海举行的中伊足球对抗赛中，中国国奥队以1∶0力克西亚劲旅伊朗奥林匹克队。（新华社记者张明摄）《人民日报》
中兴通讯杯第十二届中国围棋名人战开幕老将纷纷落马小将表现神勇（附图片3张）本报北京3月16日讯记者李长云、许立群报道：中国围棋名人战迈入第十二个年头。今天，在北京中国棋院举行了“中兴通讯杯”第十二届中国围棋名人战开幕式。开幕式后进行了“中兴通讯杯”第十二届中国围棋名人战预赛的第一轮比赛，来自全国各地的64名棋手参加了比赛，其中，段位最高的九段，段位最低的二段。结果，老将纷纷落马，小将表现神勇。7位九段棋手3位遭淘汰，陈祖德、吴肇毅和丰云3位九段分别负于张欣五段、许书祥五段和汪洋四段。名不见经传的王檄二段和王尧二段分别击败老将谭炎午七段和王伯刚四段，进入了预赛的第二轮。常昊八段今天虽没有赛事，但也一直在赛场观战，并长时间关注着夫人张璇八段与朱松力五段之战，张璇没有辜负他的一片关心，战胜对手进入下一轮比赛。中国围棋名人战以赛事规模大、级别高、持续时间长而引人注目，被中国围棋界人士认为是国内最高水平、最有影响力的一项赛事。名人战分为预赛、本赛、循环圈赛和决赛四个阶段。3月18日进行预赛的第二轮比赛，获胜的16位棋手进入本赛，并与直接参加本赛的16位棋手重新抽签，以决定3月20日、22日和24日进行的3轮本赛的对阵形势，并最终产生4名棋手，与上届名人战留在循环圈内的刘小光九段和王磊七段进行循环圈赛。经过5轮循环圈赛的较量，以积分排列名次，第一名获得向现名人马晓春的挑战权，决赛采取5盘3胜制。下届名人战赛制将作较大改变，取消循环圈赛，由本赛32名选手进行4轮单淘汰赛产生的两名优胜者经3盘2胜较量，胜方将获得挑战权。本届中国围棋名人战由中国围棋协会、人民日报社、北京电视台和深圳市中兴通讯股份有限公司共同主办。中兴通讯股份有限公司是国内拥有完全自主知识产权、从事大型程控交换机设备制造的第一家上市公司，是国务院确定的512家重点国有企业之一，1998年销售额为41．7亿元。作为业绩优秀的高科技通讯工业企业，中兴通讯在努力发展民族通讯工业的同时，也积极寻求回报社会的机会，继去年之后再次赞助名人战是该公司在弘扬民族文化、支持体育事业方面的又一次实践。图片：陈祖德九段负于张欣五段（上图）；女棋手张璇八段（中图）和叶桂五段（下图）分别战胜各自对手。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
相得益彰共同振兴———写在第十二届“中兴通讯杯围棋名人战”开枰之际中国围棋名人战是国内历史最悠久、水平最高的围棋赛之一，从1988年第一届名人战举行以来，至今已有12个年头，名人战为中国围棋界培养了一批批优秀人才。中兴通讯从1998年开始参与这项赛事，为赛事的成功举行尽心尽力。多年来，该公司致力于民族通信产业的发展，现已在中国通信工业领域中占有重要的一席之地，被视为民族通信产业的代表。1998年，中兴通讯实现产品销售合同额41．7亿元，比去年增长209％；主营业务收入19．7亿元，比去年增长212％；实现净利润3．1亿元，同比增长162％。公司股票每股摊薄后收益仍达0．97元，一个稳健务实、高速成长的高科技龙头股形象逐渐形成。公司推出的交换、接入、传输、视讯、STP、智能网、数据通信、移动通信系统、双频手机、通信电源、集中监控、变电站自动化、网管等13大类40余种产品，遍布全国除台湾省以外的各省、市、自治区，并远销到非洲以及中东、东南亚、南亚等地区。1999年，公司计划实现效益和员工人均收入增长30％以及销售合同额70亿元的目标。在移动通信和国际市场方面，公司将加大发展力度，争创新优势，再上新台阶。作为民族通信产业的主力军，中兴通讯与围棋运动的结合可谓相得益彰。中国是围棋运动的发祥地，但近年来中国围棋水平同韩国、日本相比已不具备优势，中国围棋亟待振兴。中兴通讯自主开发、自主生产的艰难发展历程，同样是一个在国外品牌四面包围的逆境中求生存、求发展、重振民族雄风、重塑民族辉煌的过程，中兴通讯目前虽然已取得了长足的发展，但从世界范围来看，随着电信市场一体化进程的加快，中国的通信企业在与国际知名企业的竞争中将面临更严峻的考验。从这一点来说，中兴通讯与中国围棋有着相近的处境，两者结合，可以相互激励、相互促进，共同振兴。围棋是高智力运动，可以训练人的综合素质，这与中兴通讯推行以人为本的企业文化、强调培养员工综合素质的宗旨一致。公司5800多名员工中，80％具有本科以上学历，硕士以上学历人才近2000名，员工中有众多的围棋爱好者，中兴通讯围棋协会也经常举办比赛和交流活动。可以预见，随着围棋这一运动在世界范围内被越来越多的人们接受，以中、日、韩三国为中心的围棋大战将日益激烈；从世界电信市场来看，竞争同样将愈演愈烈，中国的证券市场也将出现龙腾虎跃的局面。中兴公司决心以稳健务实的经营作风、不断扩大的市场业绩回报国家和社会，并一如既往地支持中国围棋事业的发展，与各界朋友一起迎接新世纪的挑战。《人民日报》
国安队拥有五名外籍球员本报北京3月16日讯记者汪大昭报道：北京国安队已经与4名外籍球员签约，加上一年前永久转会的罗曼，现在俱乐部共拥有5名洋将。国安俱乐部副总经理杨祖武解释说，由于罗曼入选巴拉圭国家队，国安俱乐部只能在其打完美洲杯赛后，视队里需要再行决定何时起用。罗曼年纪轻轻，有机会在重大赛事中锻炼提高，对国安俱乐部来说也是好事。从韩国联赛中转会的葡萄牙中场球员路易技术和意识都很出色，可惜在随国安队出访西班牙时受伤，一时无法参赛。上周末在全国足球甲级队义赛中身穿29号球衣的南斯拉夫后卫佩塔，身高1米86，今年25岁，头脑清楚，传球准确，有较强的组织能力。31号匈牙利前卫米哈利，31岁，身高1米83，速度快，擅长远射，12分钟跑达到3410米。原先在比利时踢球的荷兰前锋托肯身高1米88，27岁，冲击力强，是一位得分手。国安队主教练沈祥福认为，这3名注册的外籍球员正是队里需要和理想中的类型，托肯兼有上赛季中卡西亚诺和安德雷斯的特点。与近两年国安队外籍球员集中于中前场的情况相比，今年引进的外籍球员充实了阵容三条线的中轴。目前队里年轻球员较多，外援的到来有助于阵容和打法的稳定。《人民日报》
图片新闻爱立信中国乒乓球擂台赛进入了关键的阶段。三月十三日在太原滨河体育中心进行的第一场半决赛中，孔令辉和孙晋分别击败刘国梁和杨影，率先取得争夺男女总冠军的资格。（沈洪摄）《人民日报》
中兴通讯杯第十二届中国围棋名人战预赛结束七名九段棋手均遭淘汰（附图片1张）本报北京3月18日讯记者李长云报道：“中兴通讯杯”第十二届中国围棋名人战今天在北京中国棋院战罢预赛，结果7名九段棋手均遭淘汰。进入本赛的16名棋手中，80％是低段位的年轻棋手，其中王檄二段在进入本赛的棋手中年龄最小、段位最低。6名参赛女棋手，只有张璇八段进入了本赛。今天的第二轮预赛对阵形势十分有趣，90％的对局是低段位的年轻棋手与高段位的老棋手的较量。而年轻棋手的胜率则在90％以上，且局势也均呈一边倒的态势。年轻棋手咄咄逼人的气势，使人们可以想见中国围棋未来几年的希望，他们也许将成为中国围棋日后与日本、韩国围棋相抗衡的中坚力量。通过两轮预赛闯入本赛的16名棋手是：王檄二段、林锋三段、谢赫三段、古力三段、邱峻四段、刘世振四段、张欣五段、许书祥五段、林朝华五段、丁伟六段、余平六段、方捷七段、王海钧七段、阮云生七段、刘菁八段和女棋手张璇八段。去年名人战成绩较好直接进入本赛的16名棋手是：聂卫平九段、邵炜刚九段、俞斌九段、曹大元九段、张文东九段、郑弘九段、常昊八段、王群八段、周鹤洋七段、罗洗河七段、王煜辉六段、董彦五段、王东亮五段、邹俊杰四段、黄奕中三段和彭荃二段。中国围棋名人战的本赛将于3月20日、22日和24日进行，以上32名棋手将重新抽签决定本赛的第一轮对阵形势。三轮本赛结束后，产生的4名棋手将与上届名人战留在循环圈内的刘小光九段和王磊七段进行循环圈赛。经过5轮循环圈的较量，以积分排列名次，第一名获得向现名人马晓春的挑战权，决赛采取5盘3胜制。本届中国围棋名人战由中国围棋协会、人民日报社、北京电视台和深圳市中兴通讯股份有限公司共同主办。中兴通讯股份有限公司是国内拥有完全自主知识产权、从事大型程控交换机设备制造的第一家上市公司，是国务院确定的512户重点国有企业之一。图片：张璇八段游刃有余，再闯一关。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
国际乒联25日决定是否按期举行世锦赛据新华社巴黎3月17日电国际乒联执委会将于本月25日举行电话会议，对原定4月26日至5月9日在南斯拉夫首都贝尔格莱德举行的世界乒乓球锦标赛是否按期举行作出最后决定。由于科索沃危机造成的地区政治动荡，世锦赛能否在贝尔格莱德举行尚难断定。目前已有比利时、德国、瑞典和美国等国表示，在目前局势下将不派运动员参加本届世锦赛。法国、克罗地亚和斯洛文尼亚等国还未决定是否参加。法新社的消息说，如果世锦赛不能如期在贝尔格莱德举行，那么根据现在国际大赛的时间表，就很有可能安排在今年底或明年初举行。《人民日报》
且看首轮重头戏在甲A首轮战事中，较为引人注目的两场比赛是大连万达主场迎战甲A新军辽宁抚顺和去年甲B冠军天津泰达客场挑战上海申花。首先让我们来关注一下两支来自同省的球队：大连万达无疑代表着中国职业足球的顶尖水平。但是去年大连队放走了有“亚洲马尔蒂尼”之称的孙继海，本赛季快马魏意民又南下广州松日和金牌射手郝海东遭禁赛一年，固有格局的改变迫使万达启用了许多年轻球员。这虽然给球队注入了活力，但这些年轻人中有10位未满20岁，且大多没有参加过甲级联赛，缺乏大赛经验，技战术素养欠成熟。如此看来，万达今年的卫冕之路将会比往年要艰难许多。相比之下，辽宁队也有着与万达类似的问题，就是年轻球员较多，辽宁队阵中27人就有20人在1977年以后出生。但在辽宁队降入甲B之后的几年中，这些年轻小将得到了锻炼机会，特别是在去年的冲A战役中他们得以充分发挥实力，最终以甲B第二的身份晋级A组，应该说他们拥有一定的大赛经验。这两支球队都擅长进攻，因而本场比赛两队都势必在进攻上力求犀利。两队的中场大战也势必成为双方角斗的主战场，李明—王鹏—内梅切克与肇俊哲—李铁—朱铠—徐冀宁的强力碰撞将不可避免，究竟哪一个中央枢纽能控制中场，我们将拭目以待。如果说，万达的体力不至于被拖垮，那么，这一场较量万达则占有更大优势。上海申花将在新建的虹口足球场与去年甲B冠军天津泰达一较高低。这场比赛尤为引人注目的是双方教头拉扎罗尼与金志扬的对话，这将是本赛季首场中外教头的交锋。此役，两队均存在一些缺陷，申花队后卫线核心成耀东未能通过体测，将无法参加甲A前5轮的比赛，主力门将区楚良训练中拉伤胸肌将无法在前几轮上场。此外申花这支球队最大的弱点在于其情绪化的表现带来的不稳定因素；泰达则在外援与原有队员的配合默契程度上存在令人担忧的成分。统观两队的情况，本场比赛申花获胜的机会占到60％以上，而泰达队虽然实力不及申花，但回顾过去的交战史，泰达与申花交手是“平多负少”，这说明泰达依然有机会保平争胜。《人民日报》
金志扬：站直了不趴下据新华社天津3月18日电（记者李靖）天津泰达足球队主教练金志扬今天说，泰达队要在今年的全国足球甲A联赛中“站直了、不趴下”。天津泰达足球俱乐部今天向媒体通报了有关情况。金志扬强调，泰达队近年始终在全国足球甲级队联赛A组和B组间徘徊，现在有了进步是肯定的，但不要期望过高。他劝媒体和球迷“要冷静对待”。金志扬说：“今年甲A联赛的竞争会非常残酷，我们做好了失败的准备，但不承认失败，要等待机遇。”金志扬说，天津泰达队力争在联赛中打出最高水平，完成预先制定的“站稳脚跟，力争上游”的任务。《人民日报》
戚务生：云南红塔有信心据新华社昆明3月18日电（记者晋群、李银）云南红塔队主教练戚务生今天在这里接受记者采访时说，红塔队20多名队员状态很好，对即将开始的全国足球联赛充满信心。戚务生说，红塔队自2月初从广州体能测试回到昆明后，一直在积极进行战术组合训练。这一训练主要体现在中场组织、整体队形等5个方面。戚务生称，红塔队今年的目标是排名提前，大家会为这个目标努力。“但我们对比赛的胜负已做好准备，会以平常心来对待它。”在引进外籍球员方面，戚务生认为，目前到中国来的外籍球员水平参差不齐，红塔队在引进外籍球员上将严格把关、宁缺毋滥。红塔队今年接触的外籍球员有10多名，目前已签约的只有两名，即南非的杰瑞和几内亚的弗迪，另外一名外籍球员是否引进还未确定。《人民日报》
国际奥委会将进行机构改革据新华社瑞士洛桑3月18日电（记者李敬臣）国际奥委会第108次全体会议18日在这里一致同意成立“国际奥委会2000委员会”。该委员会将主要负责国际奥委会机构改革和奥运会申办程序的改革工作。新成立的“国际奥委会2000委员会”将由20至24人组成，其成员一半是国际奥委会委员，另一半是熟悉体育的国际知名人士。该委员会将确定国际奥委会成员的选举办法、任职期限、国际奥委会执行委员会组成人员和人数，以及参加奥运会的运动员今后将发挥的作用等。这个委员会还将对同日通过的2006年冬季奥运会申办程序改革计划实施的效果进行评估，并提出改革今后申办奥运会程序的建议。在18日的会议上，与会委员还通过了成立常设的道德委员会的决定。该委员会将为国际奥委会今后如何按最好的国际通行办法运作提供建议和指导。会议还同意把今年2月举行的国际反兴奋剂大会通过的“洛桑宣言”作为国际奥委会的反兴奋剂政策，并原则同意立即成立反兴奋剂机构。《人民日报》
中兴通讯杯中国围棋名人战进入本赛聂卫平不敌邱峻四段本报北京3月20日讯记者李长云报道：“中兴通讯杯”第十二届中国围棋名人战，今天在北京中国棋院战罢本赛的第一轮，聂卫平等6名九段棋手有一半败走麦城，进入本赛的唯一女棋手张璇八段也惨遭淘汰。年轻棋手依然保持着咄咄逼人的气势。本赛第一轮比赛的争夺要比两轮预赛激烈得多，从预赛闯入本赛的邱峻四段、林锋三段和丁伟六段今天又有上佳表现，分别将聂卫平、郑弘和张文东3位九段棋手挑落马下，均取得三连胜。3位年轻棋手在比赛之中自始至终占据着主动，逼得3位九段棋手在比赛中不得不频频长考，率先进入读秒，在声声读秒的催促下，他们乱了方寸，并最终落败。上届进入名人战循环圈赛的邹俊杰四段、王煜辉六段、罗洗河七段和俞斌九段今天发挥正常，都轻松战胜对手晋级下一轮。3月22日，将进行名人战本赛的第二轮比赛。对阵形势是：邹俊杰四段对林锋三段，王东亮五段对丁伟六段，周鹤洋七段对黄奕中四段，邱峻四段对罗洗河七段，俞斌九段对谢赫三段，曹大元九段对常昊八段，邵炜刚九段对董彦六段，王群八段对王煜辉六段。本届中国围棋名人战由中国围棋协会、人民日报社、北京电视台和深圳市中兴通讯股份有限公司共同主办。中兴通讯股份有限公司是国内拥有完全自主知识产权、从事大型程控交换机设备制造的第一家上市公司，是国务院确定的512家重点国有企业之一。《人民日报》
全国田径大奖赛首站赛事落幕本报珠海3月21日电记者李中文报道：为期两天的’99全国田径大奖赛首站赛事，今日在此间的绵绵细雨中落幕。本站比赛决出的30枚金牌被43支参赛队伍中的16支代表队瓜分。其中，广东省队和广州市队均夺取5枚金牌，同居各参赛队金牌总数之首。作为田径竞赛改革产物出现的全国田径大奖赛今年已进入第四个年头，因今年的田径大奖赛与世界田径锦标赛、全国城运会等大赛的参赛资格直接相关，所以各地选手踊跃参赛。但因冬训刚结束不久等诸多因素的影响，450多名参赛选手在本站比赛中并未创出多少好成绩。竞争颇为激烈的场面出现在20日进行的男子跳远决赛中，四川选手刘洪林在同广东名将劳剑锋、重庆选手王成的激烈竞争中脱颖而出，在超风速的情况下以8米16的成绩夺冠，重庆选手王成以8米02的成绩列第二名，而劳剑锋仅以7米76的成绩列第五名。同日进行的女子跳远决赛，国家集训队的关英楠以6米69的成绩轻松夺冠。此外，值得一提的是：第一次出现在国内大赛赛场上的广州小将李竞男分别以2分05秒19和4分23秒44的成绩连夺女子800米、女子1500米桂冠；而在四川名将李雪梅等高手缺阵的情况下，女子100米和女子200米的桂冠均被广西选手严剑葵分别以11秒77、23秒50的成绩轻松摘取。女子10000米金牌是本次比赛决出的第一枚金牌，在只有3名选手参赛的情况下，昆明选手梁英最终以33分36秒25的成绩夺冠。今年的全国田径大奖赛共分成六站，依次为珠海、上海、石家庄、济南、天津、西安。《人民日报》
中国女足战胜美国队夺得葡萄牙国际邀请赛冠军据新华社里斯本3月20日电（记者郑朝京）第六届葡萄牙阿尔加维国际女子足球邀请赛今天下午在葡南部的阿尔加维落下帷幕。中国国家队在决赛中发挥得相当出色，以2∶1击败美国队，获得冠军。这是中国女足自1993年以来首次战胜美国队。中国队在今天的决赛中凭借速度上的优势，利用快速反击频繁向对方球门施压，由浦玮和金嫣在上下半场各攻入一球。而奥运会女足冠军美国队尽管也创造了几次破门的机会，但除在上半时攻入一球外，再无建树。在今天举行的争夺第三名的比赛中，挪威队与丹麦队2∶2踢平，通过互射点球，挪威队最终以5∶4获胜。第六届阿尔加维国际女足邀请赛于本月14日开幕，有中国、美国、挪威、丹麦、澳大利亚、瑞典、葡萄牙和芬兰8支球队参加。中国队是在小组赛中分别战胜葡萄牙、丹麦和澳大利亚三队后进入决赛的。《人民日报》
甲A联赛首轮七场交锋仅入七球万达主场吃败仗申花国安不赢球（附图片1张）本报上海3月21日电记者汪大昭报道：＇99百事可乐全国足球甲A联赛揭幕战今天下午在国内第一座专用足球比赛场上海虹口足球场举行。被一些新闻传媒列为夺标最大热门的上海申花队被重归甲A的天津泰达队0∶0逼平。虽然此间球迷对主队的战绩很不满意，但申花俱乐部董事长郁知非赛后连称客队打得好，巴西籍主教练拉扎罗尼也说，泰达是一支很让人喜欢的球队。这场比赛的阶段性十分明显。开场后一段时间内，天津泰达队靠拢队形，攻防有质量。下半时前10分钟，申花队以强劲的攻势压住对手。随后，泰达队缓过手来，也给申花队造出险情。双方差不多每过10分钟就转换一阵场上主动权。令拉扎罗尼大为不解又不满的是朱琪、谢晖和卞军各有一次绝好的得分机会，竟无一人能把球踢进去。而泰达队主教练金志扬的不满则是队里刚刚引进的外籍球员巴斯开场后没踢多大工夫，就被伤了腿，诊断为胫骨腓骨骨折。又讯甲A联赛首轮，去年冠军大连万达队主场0∶1负于辽宁抚顺队，曲圣卿在一次反击中踢进唯一的入球。继上赛季冠亚军输的输、平的平之后，去年第三名北京国安队在晚上进行的客战中，也被深圳平安队0∶0迫和。第四名广州松日队在贵阳主场0∶1输给了吉林敖东队。以往与青岛海牛队比赛从来不占上风的鲁能泰山队，终于在客场以2∶1战胜对手。前卫寰岛队更名为重庆隆鑫队后，主场与武汉红桃K队踢成1∶1。甲A首轮比赛的主场气候普遍不佳，好几场遇上了阴冷的春雨。在连日降雪的沈阳，四川全兴队与沈阳海狮队踢成0∶0。本报上海3月20日电记者汪大昭报道：在今天进行的甲B联赛首轮比赛中，经过重新组合的浦东惠而浦队在新的主场失利。尽管球迷们在上海体育场内冒着不停的春雨为主队助威，但厦门远华队还是创下了4∶0的破门纪录。来自天津的高玉勇、山东的唐晓程和尼日利亚的阿格鲍先后得分。远华队主教练迟尚斌兴奋地称队伍打下了本赛季的良好开端，而主队主教练殷立华则认为，大比分失利为今年的联赛留下一个很好的教训，是自己在战术要求上急于得分，导致了输球。甲B其余5场比赛，八一金穗队客场3∶0战胜北京宽利队，7号潘毅和远华队10号阿格鲍都是独得两分。两支广州市的球队首轮相逢，刚从甲A降下来的太阳神队与刚从乙级队升上来的白云山队踢成1∶1。陕西国力队主场2∶2战平了重庆红岩队。江苏加佳队继续上赛季客场不胜的纪录，0∶1负于云南红塔队。成都五牛队主场1∶1平了广东宏远队。图片：松日队胡志军大力抽射。（新华社记者周浩摄）《人民日报》
世界短道速滑赛最后一天中国选手金牌丰收新华社索非亚3月21日电（记者杨耀华）世界短道速滑锦标赛今天结束最后6个单项的比赛，中国队获得其中5项冠军。李佳军和杨扬还分别以总分第一的成绩获得了男、女全能金牌。在女子1000米、3000米和3000米接力赛中，金牌全部收归中国队账下。前两项为杨扬一人独得，成绩分别为1分37秒44和5分48秒541。在接力赛中，由杨扬、小杨阳、王春露和孙丹组成的中国女队以4分23秒725的成绩取得冠军，意大利、保加利亚队分获第二、第三名。这样，女子单项比赛的全部6块金牌均被中国姑娘夺得。在男子比赛中，日本名将寺尾悟夺得1000米金牌，中国的冯凯因在最后半圈摔倒而失去一块必得的奖牌。在3000米比赛中，中国的李佳军以5分11秒544的成绩获得金牌，这块金牌的获得使他的总分由第三跃居第一，从而为中国队、也为他本人获得参加锦标赛历史上首枚男子全能金牌。最后进行的5000米接力赛决赛，参赛的4支队伍水平旗鼓相当，你追我赶，咬得很紧，最后几圈，一直是中国队和加拿大队轮番领先。由于加队一名队员失误摔倒，由李佳军、冯凯、安玉龙、袁野组成的中国队终以7分07秒395的成绩获得了同样史无前例的金牌。在最后举行的颁奖仪式暨全能和接力颁奖仪式上，五星红旗一次又一次升起；《中华人民共和国国歌》在索非亚“冬宫”体育馆内久久回荡。此刻，连日拼搏的中国冰上健儿站在领奖台上幸福地笑了。《人民日报》
漂亮的亮相———记毛德镇和他的新弟子李竞男3月20日至21日，18岁的广州小将李竞男在珠海初登全国性大赛赛场，即干净利落地连夺’99全国田径大奖赛首站赛事女子800米和1500米两项桂冠。以此为标志，近两年来极少有传闻的毛德镇教练和他的新弟子发出了重返国内外赛场的信号。因为据知情者透露，在珠海站田径大奖赛上初露锋芒的李竞男正是毛德镇教练近一两年来悉心“栽培”出的得意门生。或许是某些人事纠葛曾深深困扰、伤害过他的缘故，毛德镇教练自大连南下至广州的两年来一直过着近乎“隐姓埋名”的生活，就连出征此站全国田径大奖赛，人们在比赛秩序册上也查不到毛德镇教练的大名。毛德镇教练诚恳地对关心他的人说：“我已经62岁了，是组织上把我从一个孤儿培养为一名教练员。在有生之年，我只想踏踏实实地培养几个优秀运动员，发挥一点余热。”问及初登全国赛场即表现不俗的李竞男的近况，毛德镇教练简单介绍说：“李竞男这名运动员过去在业余体校训练过，我接手带她已有一年半的时间。她的基本条件不错，我认为这名队员较有培养前途。因为她年龄还小，我目前主要想先把她的速度基础打好，之后再逐渐增加强度。”毛德镇同时还透露，除李竞男外，他目前还带着几个15至16岁的小运动员。问及为何选择此时在全国性大赛赛场上亮相，毛德镇教练坦言是为参加今年的城运会做准备。而问及今后更长远的计划，毛德镇教练毫不犹豫地脱口而出：“尽力争取一张2000年奥运会的入场券。”《人民日报》
中兴通讯杯中国围棋名人战本赛决出八强邱峻连闯关洗河遭淘汰本报北京3月22日讯记者李长云报道：“中兴通讯杯”第十二届中国围棋名人战本赛，今天在北京中国棋院又战一轮。参赛的3名九段棋手，除曹大元执白以四分之三子负于常昊八段被淘汰出局外，俞斌和邵炜刚分别战胜谢赫三段和董彦六段，晋级下一轮比赛。被认为与名人战最有缘分、两次争得名人战挑战权的罗洗河七段，今天被去年全国锦标赛冠军邱峻四段挑落马下，爆出一个小小的冷门。今天最引人注目的两盘棋是曹大元九段与常昊八段以及罗洗河七段与邱峻四段之战。近来状态颇佳的常昊八段在今天的比赛中，从开局到中盘一直保持着较大的优势，但在后半盘的比赛中稍一疏忽，被执黑的曹大元九段将棋局扳成细棋状态。在双方斗智斗勇的官子大战中，曹大元在读秒的声声催促下出现缓手，并最终以四分之三子惜败。邱峻四段与罗洗河七段之战可谓波澜起伏，两人从开局阶段便展开激战，而邱峻的黑棋在官子阶段抓住机会，取得开赛以来的四连胜。3月24日将进行名人战本赛的最后一轮比赛，获胜一方将进入本届名人战的循环圈赛。对阵形势是：邹俊杰四段对丁伟六段，周鹤洋七段对邱峻四段，邵炜刚九段对王煜辉六段。因常昊八段3月25日将在上海迎接刘小光九段五番棋的中国围棋天元战挑战赛，之后，常昊还要参加“春兰杯”世纪围棋赛及赴日本参赛，故另一盘常昊八段与俞斌九段的比赛将延期进行。本届中国围棋名人战由中国围棋协会、人民日报社、北京电视台和深圳市中兴通讯股份有限公司共同主办。中兴通讯股份有限公司是国内拥有完全自主知识产权、从事大型程控交换机设备制造的第一家上市公司，是国务院确定的512家重点国有企业之一。《人民日报》
中国乒协公布参加世乒赛名单本报北京3月22日讯国际乒联规定的大维第四十五届世乒赛报名截止日期———3月22日，中国乒协公布了中国乒乓球队参赛报名名单。名单如下：男子团体：孔令辉、刘国梁、王励勤、马琳、阎森；男子单打：孔令辉、刘国梁、王励勤、马琳、阎森、刘国正、冯（吉吉）、谭瑞午、郭刻历、郭谨浩；男子双打：孔令辉／刘国梁、王励勤／阎森、马琳／秦志戬、冯（吉吉）／张勇、郭刻历／郭谨浩；女子团体：王楠、李菊、张怡宁、王辉、张莹莹；女子单打：王楠、李菊、张怡宁、王辉、张莹莹、杨影、林凌、孙晋、李楠、成红霞、牛剑锋、张辉、丁颖；女子双打：王楠／李菊、杨影／孙晋、王辉／成红霞、张怡宁／张莹莹、林凌／李楠、张辉／李芬、丁颖／王晶（王晶为中国香港队选手）；混合双打：王励勤／王楠、刘国梁／李楠、秦志戬／杨影、马琳／张莹莹、阎森／李菊、张勇／林凌、冯��／孙晋、谭瑞午／张怡宁、郭刻历／张辉、刘国正／李芬。据最新消息，由于南斯拉夫科索沃问题和谈破裂，该地区局势进一步动荡，第四十五届世乒赛很可能不得不延期举行。对此，国际乒联将于3月25日作出有关决定。《人民日报》
迎体操大赛天津总动员本报讯记者陈杰报道：3月20日，天津人民为迎接1999年世界体操锦标赛做贡献活动再掀热潮。天津日报社等4家新闻单位、中国人民银行天津分行等7家金融机构各向组委会捐款500万元和250万元，天津邮电管理局捐赠设备和个人捐款总计400万元。天津教卫工委、团市委、邮电管理局和旅游局的负责人纷纷表示将提供优质服务，全力支持大赛。这一幕出现在3月20日下午天津市委、市政府召开的1999年天津世界体操锦标赛动员大会上，大会号召各行各业、各个部门和广大干部群众积极行动起来，以争创一流、只争朝夕的精神，认真做好各项筹备工作。国家体育总局局长伍绍祖、副局长袁伟民、中华全国体育总会副主席吴寿章等出席大会，并于上午听取了组委会的汇报。天津市委书记张立昌出席汇报会和动员大会。天津世界体操锦标赛将于今年10月举行，比赛日程已经确定，抽签仪式6月在津举办。今年2月，国际体联主席布鲁诺一行来津考察筹备工作，给予了好评。袁伟民在动员大会讲话中说，天津世界体操锦标赛是我国在本世纪举办的最后一次世界最高水平的单项比赛，要坚持高标准、高质量、高水平地做好各项筹备工作。本次比赛是一个系统工程，场地器材、竞赛组织、计算机服务系统、外事接待、新闻宣传、通讯交通、大型活动、安全保卫八大子系统都要全面推进，协调运转，保证整个比赛任务的完成。《人民日报》
上海虹口足球场一瞥“永远领先一步”，这是上海申花足球俱乐部的口号。如今，申花队的主场设施又领先了一步。3月21日，申花队在中国也是亚洲第一座足球比赛专用的虹口足球场进行甲A联赛揭幕战，踢球的和看球的人们都有一种全新的感觉。全场一色的红座椅，碧绿的草坪，乳白色的受拉膜结构风雨棚，尤其是拉近距离和尽收眼底的视觉，让球迷们觉得这里真正成为开心尽兴的去处。虹口足球场令上海人又多了一份自豪。置身于比赛场地内，环望四周，由于没有了综合体育场那一圈宽宽的跑道，仿佛被紧紧抱拢。虽然到场观众不足两万人，只占看台容量的2／3，但跑不出去的声浪和回响竟也震耳。申花队与天津泰达队自始至终作高速度的攻防转换，球员们都是初次在这样的“纯”足球比赛场内踢球，特别容易兴奋。1997赛季甲A联赛结束后，存在了46年的虹口体育场“寿终正寝”。一年后，虹口足球场建成，赶在1999年联赛开始前交付使用。3亿元人民币的建设资金，由虹口区政府和社会各界共同投资。在设计上，采用了底层敷设加温管道和强排水设施的办法，即使像现在这样春寒料峭，气温只有五六摄氏度的季节，草皮依然青绿。记者向足球场负责人了解他们对未来用好管好这份家当的设想。如果一年只用来打十几场申花队的主场比赛，那是绝对不划算的。虹口足球场已经与申花队签订了10年主场合约，今年还将推出多项大型演艺活动，包括庆祝建国50周年、迎接澳门回归和庆祝上海解放50周年等活动。足球场开设的乒乓球室、健身房、旱冰室、攀岩等设施，可供市民健身和文化交流，二期工程要完成室内网球场和游泳池以及“运动员之家”宾馆，47间包厢和商务办公房正在租售。毗邻的鲁迅公园将与足球场连通，使这里成为文化体育街。这一切都需要建立高效率的管理机制。体育场改建成足球场以后，工作人员倒比过去减少了，专业人员增加了，一流的硬件正等待着一流的经营管理。不久以后，虹口足球场周围会变成走到这里就想进去、进去就想活动活动的都市新景观。《人民日报》
“无人喝彩”使人忧———田径大奖赛珠海站观感之一3月21日，为期两天的’99全国田径大奖赛珠海站赛事在绵绵细雨中落幕。“成绩平平、人气不旺”是人们对这一赛事的总体评价。全国田径大奖赛今年已进入第四年，首站赛事举办地———珠海也正值春暖花开的季节，为什么多年的精心酝酿与良好的办赛条件就是改变不了田径赛事的冷清与平淡呢？田径运动管理中心竞赛部负责人在珠海曾讲过这样一个小故事：1995年2月15日，德国一小公司组织了一场田径赛事，当时场内人满为患，而场外两个迟来的观众就在零下十几摄氏度的严寒中一直苦苦等待有人出来退票……这则故事发生在德国、乃至欧洲都不奇怪，因为那里的田径赛事有成绩、有市场、有观众。反观国内的田径赛事，平平淡淡的比赛场面、稀稀落落的观赛人群似乎已成为田径赛事所特有的真实写照。珠海站田径大奖赛也不例外，偌大的珠海市体育中心田径场内，上万个座位被遮雨布遮个严严实实，赛场外的工作人员告诉记者：“5元钱一张的门票，一天只卖出了20多张。”我国田径运动水平较低，人们没有观看田径比赛的习惯，这些客观因素固然可以解释田径赛事观者寥寥这一老话题。但除此之外，我们还不难找出一些主观因素。如珠海办田径大奖赛，珠海市民对此知之甚少，而有关承办单位非但没有对这一赛事进行宣传，反而将比赛场地内看台上的座位都用遮雨布遮了起来，搞的好多教练在看台上也难以找到一个合适的座位。再有：长期以来，我们的田径运动员似乎已经习惯了没有观众喝彩的比赛氛围，在场上一点表演欲都没有，蔫头耷脑的似乎连自己的热情都鼓舞不起来。还有不可忽略的一个现象是：多年来，由于受田径比赛较为分散、时间长、技术要求难度大等因素的制约，我国真正电视直播过的田径比赛屈指可数。长此以往，不仅田径比赛令人感到陌生，而且连田径赛事的转播技术水平也难以提高，以至部分有识人士开始担心：如果奥运会等国际大赛果真能够在中国主办，田径赛事的现场直播能否令人满意将成为考验中国承办能力的潜在难题。《人民日报》
中兴通讯杯围棋名人战新秀唱主角邱峻等三小将闯进循环圈（附图片1张）本报北京3月24日讯记者李长云报道：年仅16岁的小将邱峻四段今天战胜周鹤洋七段，以五连胜的骄人战绩闯入“中兴通讯杯”第十二届中国围棋名人战循环圈，成为本届名人战中最耀眼的新星。另两位新锐棋手邹俊杰四段和王煜辉六段分别战胜了丁伟六段和邵炜刚九段，也进入了名人战循环圈。这是名人战自创办以来新锐棋手晋级循环圈人数最多的一次。新秀咄咄逼人的气势，奏响了中国围棋长江后浪推前浪、一浪更比一浪高的新乐章，也预示着中国围棋美好的未来。接连战胜聂卫平九段和罗洗河七段等著名棋手、连闯四关的小将邱峻与中国围棋七小龙之一的周鹤洋七段之战，是今天比赛最引人关注的焦点。双方在布局阶段可谓不相上下，进入中盘战时，周鹤洋的白棋在盘面左上角本该“虎”的一手棋，反而过分的“接”了。邱峻的黑棋立刻抓住机会猛攻，占据一定优势。之后，周鹤洋的白棋虽奋力展开反击，但收获不大，反而又被黑棋在盘面上方杀死一条大龙，遂投子告负。今天最先结束的邵炜刚九段与王煜辉六段之战，也是双方在开局阶段相差不多。进入中盘阶段，邵炜刚的白棋在盘面下方处理一块棋时出现漏洞，被王煜辉抓住机会攻击占得优势，并一直把优势保持至终局。邹俊杰四段在今天最后结束的一盘比赛中，虽开局不利，但通过顽强反击，在收官大战中抓住机会，执白以五又四分之一子战胜丁伟六段。另一盘常昊八段与俞斌九段的比赛将延期进行。邱峻四段、王煜辉六段和邹俊杰四段，以及常昊八段与俞斌九段两人的胜者，将与上届名人战留在循环圈内的刘小光九段和王磊七段参加名人战循环圈的比赛，比赛时间待定。本届中国围棋名人战由中国围棋协会、人民日报社、北京电视台和深圳市中兴通讯股份有限公司共同主办。图片：三月二十四日，煤矿体协选手王煜辉六段在“中兴通讯杯”中国围棋名人战中，中盘战胜名手邵炜刚九段，进入四强。（新华社记者程至善摄）《人民日报》
全国男子举重锦标赛闭幕新华社武汉3月24日电（戴劲松、刘道厚）’99中国劲酒杯全国男子举重锦标赛今天在湖北黄石闭幕，最后两个级别的比赛均是年轻小将称雄，团体冠军被福建队夺走。3天的8个级别比赛超一项世界纪录，超3项亚洲纪录和破4项全国纪录。在最后一项56公斤级比赛中，世界冠军、广西名将兰世章发挥失常，抓举3次失败，挺举成绩仅为157．5公斤，且体重比对手多0．6公斤而屈居亚军。抓举冠军是广西小将廖伟啸，成绩127．5公斤，亚军、季军分别是上海队的朱伟和福建队的孟文军。挺举金牌被四川队的俞廷孝摘走，成绩为157．5公斤，广西队的兰世章、梁恢荣分获银、铜牌。总成绩前三名依次为广西队的廖伟啸（282．5公斤）、四川队的俞廷孝（280公斤）和南宁队的吴兆先（275公斤）。本次比赛的团体冠军被勇夺5枚金牌的福建队夺走，总成绩109分；亚军是山东队，总成绩78分；江苏队以68分获季军。《人民日报》
三河市体育工作成果显著本报讯近年来，河北省三河市群众体育红红火火，竞技体育屡创佳绩。其间，该市运动员共获世界级金牌2块，国家级金牌3块，银牌3块，省级金牌28块，破省纪录1人次。在短短几年时间里，三河市体育工作为什么能取得这么好的成绩呢？主要是因为该市有创优争先意识，对工作真抓实干。三河市体育局注重抓宣传、抓活动，推动全民健身。他们通过召开会议，发放材料，张贴标语和组织宣传周等形式，使参加体育锻炼在三河市已经成为人们的自觉行动。每天早晚有16支群众健身队伍数千人参加各种体育活动，三河市体育局还和工会、共青团等有关单位利用节假日组织群众性体育活动，像迎新春长跑、万人长跑、贺新春武术、棋类、球类比赛等群众性竞赛活动。截至去年底，该市的国家体育锻炼标准推行面已达100％，达标率达99．8％。此外，三河市体育局还认真做好优秀体育人才的培养、选拔和输送工作。几年来，该市受训的中小学体育教师、体育尖子生已达1000多人次。去年，三河市运动员李淑菊在莫斯科世界青年运动会上取得女子400米栏第二名，为国家争得了荣誉。（马茂岩向东）《人民日报》
理出头绪加强管理全国足球甲A联赛战火重燃，球迷又有话可说、有事可做了。可是，今年的联赛总给人一种匆匆忙忙的感觉，好像很多事情都没有个头绪，哨声就已鸣响。最早，因为奥运会外围赛赛期未定，联赛要让路，也就无法敲定战表。接下来，俱乐部之间在球员转会的手续和价格上激烈争夺，致使有些球员一直找不着“家”。再往后，亚足联一纸罚单，令中国足球先生郝海东在新赛季中只能在台上当看客。大部分俱乐部迟迟定不下引进何方的外籍球员，注册期限一再被突破。眼看联赛就要开场，冠名的协议才签下来。而广告的征集和电视转播权的出售则直到比赛已经开始，还没有全部办妥。有的球队在比赛开始前几个小时刚刚接到球衣上的广告徽标，只得突击做针线活。总之，只有球迷各就各位，提前做好了充分准备，就等联赛揭幕。事出有因，但不一定有理。职业联赛已经进入第六个年头，虽说仍然处于起步阶段，可毕竟不是在迈第一步，也比当初懂得了许多常规和惯例，怎么反倒手忙脚乱起来？改革伊始，大家都是摸着石头过河，遇事还好商量。及至渐渐摸出一点门道，尝出几分甜头，离事业的成功还差得远，却先打起各自的算盘计数小利小惠。一位地方体委的负责人不经意间道出了问题的根本：“足球火爆，别以为是谁靠着什么了不起的本事搞起来的，其实，最主要的是足球本身有那么多人喜欢，搞足球的不过是一种幸运罢了。”踏入正轨，稳步运行，持续发展，足球改革还会碰到不少新的矛盾和困难。就说职业联赛，也且不到驾轻就熟的程度。君不见，杂乱的广告和繁冗的冠名，表明中国足球宛如活跃却又无章的大市场，亟待规范。联赛总要年复一年地踢下去，还要一年比一年规矩起来。这是万千球迷的需求和期望，联赛的操作者们岂可等闲视之。《人民日报》
俄罗斯姑娘加盟山东女排新华社济南3月24日电（记者赵海波）来自俄罗斯的国际运动健将马伯特·柳德米拉成为山东排球史上首位外籍球员。柳德米拉昨天正式与山东永安女子排球俱乐部签订了临时转会协议，将代表永安女排参加将于3月28日在福州开战的全国女子排球优胜赛。为实现今年冲击甲A的目标，山东永安俱乐部此前招募了柳德米拉和另一名俄罗斯国际运动健将苏哈诺娃·尤莉亚来队中试训。据永安女排主教练蒋国栋介绍，今年25岁、身高1米84的柳德米拉虽然身高不如1米94的尤莉亚，但在试训中充分表现出技术全面、动作灵活的特点。相反，尤莉亚可能受俄罗斯传统的高举高打打法的影响，只是在强攻上有一定长处，但技术比较粗糙，后排防守和一传水平较差。所以，俱乐部决定留用柳德米拉。《人民日报》
男篮甲A联赛常规赛排出座次淘汰赛和保级战即将展开本报讯记者薛原报道：3月24日，北京奥神队在主场以88∶80击败上海东方队后，积分已升至第五，而上海队则降至第六。全国男篮甲A联赛二十二轮预赛已全部结束，更为激动人心的淘汰制决赛和保级大战即将展开。防守强硬严密是奥神队和上海队的共同特点，而本轮主场迎战的奥神队更显得信心十足。第一节奥神队以23∶18领先，第二节上海队依然不能扭转被动局面。上海队叫了几次暂停，却作用不大，往往接着被奥神队打出一个小高潮。奥神队凶狠的防守使上海队的投篮十分勉强。两队最大的差距曾达到20分。就在人们感觉大局已定时，上海队在第四节同时派上两名外援，展开了全场紧逼战术，此时轮到奥神队开始慌乱，终场前4分钟时，上海队将比分追成76平。但关键时刻上海队外援威文失误，奥神队两次快攻再度领先。上海队最终以8分之差落败。本场比赛奥神队有6人得分超过10分。上海队的年轻中锋姚明虽然表现仍有些稚嫩，不过依然拿下20分和18个篮板球。已经保级无虞的浙江万马队主场迎战广东宏远队，浙江队以93∶100失利。赛前就双双掉入保级行列里的济南军区双星队和江苏南钢队本轮在烟台激战，江苏队以99∶95取胜。根据赛程安排，预赛前八名的球队将采取淘汰制。28日决赛首轮对阵形势是：八一对浙江，辽宁对北京首钢京师，广东对上海，山东对北京奥神。决赛第一轮采取3战2胜制，积分靠前的球队多一个主场。排在预赛后四名的球队仍将采取双循环赛制，最后两名降入甲B。《人民日报》
踏上改革之路———全国排球联赛述评’98—’99维达杯全国排球联赛目前已经赛程过半，每球得分新赛制的实行，使比赛的精彩程度与热烈气氛比上个赛季有了很大提高；球员流动的窗口终于开启，以及第一位洋面孔的出现都使比赛更具魅力。尽管第二循环比赛才刚刚开始，但比赛的悬念似乎已经不多。卫冕冠军四川男排和上海女排依旧在积分榜上充当领头羊，俨然一副冠军相。但积分较接近的浙江男排和成都部队男排，以及八一女排、浙江女排和江苏女排决不会善罢甘休，眼睁睁地看着冠军奖杯落入他人之手，还要在后几轮的比赛中作顽强的拼争。本赛季实行每球得分的新赛制，这使比赛的精彩程度与激烈气氛比上个赛季有了很大提高，但也并非尽善尽美，联赛每一轮比赛中都有有关裁判判罚不公的评说，有的场次一度还中断了比赛。对于新赛制，基本以老队员打天下的四川男排和成都部队男排持完全赞成的态度，周建安和杨立群等老队员说，新赛制缩短了比赛时间，对运动员体能的要求降低了，球员的比赛经验、丰富的阅历和冷静的心理素质成了左右比赛胜负的关键。而以锻炼队伍为目的，基本以新队员出战的上海男排、辽宁男排、云南女排和南京部队女排等队伍的主教练却对新赛制流露出颇多的无奈。辽宁男排主教练李海运感慨地说：辽宁男排今年刚做了调整，队员平均年龄不到21岁，缺乏比赛经验，队伍在配合方面也尚需磨合，所以在每球得分的新赛制中较吃亏。我们几支积分垫底的球队并不比积分在前的球队实力相差多少，要在以前，还可以与队伍老化的球队拼一下体力。而新赛制显然对比赛经验的要求超过了体能的要求，这很不利于各队加快对年轻队员的培养。他的这一看法，可以说代表了不少教练的观点。这个赛季的另一大变化是：全国排球联赛经过多年的探索和徘徊后，今年终于打开了国内球员流动的窗口，中国排球历史上的首位外援也在千呼万唤中登场亮相。排球运动管理中心副主任高沈阳说：天津女排外援契拉科娃的到来，对于中国排球联赛的发展是十分有意义的一件事。以前我们只有球员出国打球，像今年就有近20名球员在国外的俱乐部效力。只有走出去而没有请进来，对于我们的排球事业并没有好处，但愿此次外援的引进是一个良好的开端。对于刚刚起步的中国排球联赛来说，新赛制和球员流动都是从没经历过的事。一方面，这是改革的大环境的驱动；另一方面，竞争残酷程度骤然加剧，教练们在排兵布阵上都难免会有求稳的心理。改革初期的阵痛也在所难免。从表面上看，老队员反而更容易适应新赛制，实际上这恰恰说明联赛还处在低水平的竞争中。足球、篮球联赛在职业化的初始阶段，都经历过老队员包打天下的局面。个中缘由，一是三大球队伍在前几年都出现了青黄不接的断层问题，二是排球联赛刚迈出改革的步伐。发现问题，本身就是改革的一个任务，而新陈代谢更是竞技运动不可抗拒的规律。也正因为如此，只有坚持改革的路子才能看到希望。《人民日报》
第四十五届世乒赛改期易地举行本报北京3月25日讯国际乒乓球联合会今天北京时间19时召开国际电话会议，确定了对于第四十五届世界乒乓球锦标赛的立场后，发表了声明。声明全文如下：国际乒联执委会对其会员———南斯拉夫乒乓球协会和“大维”第四十五届世乒赛组委会为举办世乒赛所进行的努力表示衷心赞赏。然而，根据目前的南斯拉夫局势，同时为保证世乒赛的成功举办，国际乒联执委会经过慎重考虑和磋商，一致决定第四十五届世乒赛改期并易地举行。国际乒联执委会将在近期内讨论与决定推迟举行世乒赛有关的后续工作、问题和解决方法。据悉，参加国际电话会议的有国际乒联主席徐寅生、第一副主席兼总干事沙拉拉和其他4名执行副主席吉塞克、塞贡、叶荣誉、博格斯特罗姆。《人民日报》
围棋天元赛决战刘小光首盘失利据新华社上海三月二十五日电（记者郭礼华）第十三届中国围棋天元赛五番棋决战首盘比赛今天在上海新民大酒店落子。经过七个多小时鏖战，常昊天元执黑以一又四分之三子胜执白的刘小光挑战者。《人民日报》
首都记者保龄球赛举行本报讯3月25日，首都新闻界从事体育报道的记者们汇聚金航道保龄球馆，参加由国家体育总局航空运动管理中心组织的保龄球赛。忙碌的工作之余，记者们在此放松身心，度过了一个愉快的下午。（大林）《人民日报》
两万人参加北京春季长跑节本报北京3月28日讯记者李中文报道：’99容错杯北京春季长跑暨第五届北京国际长跑节今日上午9时在京鸣枪。两万余人分别在5个赛场同时起跑的场面蔚为壮观。本届比赛除设立了5公里、10公里等8个竞技组外，还在北京工人体育场主会场和海淀、石景山、丰台、顺义4个分会场组织了全民健身长跑方阵，参加者逾两万人。场面壮观的全民健身长跑活动告一段落后，8个组的比赛陆续开始，经过激烈争夺，谢志佳、刘婷婷、韩翠耀、陈序华分获少年、老年男女5公里组冠军；吴青勇、魏亚楠分获成年男女10公里组冠军；而外宾男女10公里组的冠军分别为日本的清水大辅、吉崎若奈获得。北京春季长跑活动已有43年的历史，已成为北京全民健身活动的重要组成部分。《人民日报》
男篮甲A联赛决赛阶段开战北京奥神主场大胜山东永安本报讯记者薛原报道：在大比分击败了本赛季曾经两次战胜自己的山东永安队后，北京奥神队队员马健表示，奥神队打算以2∶0的总比分结束同山东队的比赛，晋级四强。3月28日，全国男篮甲A联赛的淘汰赛和保级战开始，山东永安队客场以86∶115输给北京奥神队，在三战二胜的八进四比赛中先输一场。北京的另一支球队首钢京师队则在主场以83∶112负于辽宁沈飞队。山东队本场比赛排出三大两小阵容，内线是巩晓彬和纪敏尚，加上一名外援，外线则由鞠维松、刘振和栾明杰三人替换。奥神队的主力阵容张涛、马健、刘铁等人也悉数上阵，内线也以外援为主。前两节比赛，山东队虽然落后，但双方比分差距并不大。第二节比赛将近结束时，山东队还连追7分，将比分差距缩小到47∶50。不料第三节比赛一开始，奥神队收缩内线防守，常常是两个人夹击一名山东队队员，逼得对手阵脚大乱。山东队此时强攻内线又连续失误，短短3分钟时间里，奥神队拿下20分，山东队只得了两分。本来势均力敌的比赛变成了一边倒。奥神队在防守占优的情况下快攻打得十分顺手；山东队本也想以防内线为主，可奥神队马健、刘铁、朱峰等球员个个都有三分球入账，里外开花，令山东队防不胜防。山东队主教练叶鹏眼看大势已去，在第四节换上数名替补队员锻炼队伍。全场比赛奥神队张涛拿下29分，居本队之首。马健、刘铁、朱峰和外援克罗德博的得分也都超过10分。赛后，叶鹏说这是本队这个赛季打得最差的一场球，队员们在作风上先输给了奥神队。只有寄希望于下两个主场挽回局面了。八一队客场以135∶91战胜浙江万马队，上海东方队主场以101∶79击败广东宏远队。在保级战中，四川蓝剑队主场以107∶89战胜济南军区双星队，江苏南钢队客场以92∶100负于吉林东北虎队。《人民日报》
足球甲A联赛第二轮进球明显增多国安高奏凯歌松日力挽狂澜（附图片1张）本报北京3月28日讯记者汪大昭报道：北京国安队今天在主场以4∶0轻取沈阳海狮队，创造了今年甲A联赛前两轮的进球最高纪录。两队的交锋并不是甲A第二轮的重头戏，同时，双方上一轮都是与对手踢成0∶0，在一定程度上，比的是哪个队赛前准备得更为周密细致。国安队一周来一面总结首战平局的原因，一面了解海狮队新的特点和变化，尝试过多种阵型和配备。比赛一开始，主队就打出惯有的快攻，球员积极跑动穿插，不多时便创造出得分机会。上半时20多分钟，来自荷兰的6号托肯利用罚点球和小角度劲射，连得两分，16号李毅门前头球又添1分。3∶0以后，有眼力的球迷看得出客队攻击点过于集中，两翼防守薄弱，料定海狮队还要失分。下半时，国安队换上3名新人，21号高雷雷在禁区外用左脚为主队踢进第四个球。海狮队主教练李强表示，今天在进攻和防守上问题多多，但对日后打好比赛，争取在甲A站稳脚跟的信心不减。国安队主教练沈祥福则表示今后会给新人更多的锻炼机会。又讯上赛季甲A联赛冠亚军本轮又未赢球。大连万达队在客场被天津泰达队以0∶0逼和，上海申花队在主场与吉林敖东队战成1∶1。老帅金志扬率领阵容不整的泰达队连续逼平去年甲A联赛和足协杯赛冠军，尽管只积两分，但闯过了似乎不可逾越的两道难关。四川全兴队客场3∶0击败武汉红桃K队，广州松日队客场落后鲁能泰山队两球，居然3∶2反败为胜，辽宁抚顺队主场2∶1战胜深圳平安队，唯一保持全胜。此三场结果令联赛一改以往开局无佳作的局面。另一场比赛，青岛海牛队主场与重庆隆鑫队1∶1踢平。图片：北京国安队外援托肯（左）发挥出色，一人独进两球。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
爱立信’99足球甲A联赛积分榜（截至3月28日第二轮）队名胜平负积分队名胜平负积分辽宁抚顺2006上海申花0202北京国安1104天津泰达0202四川全兴1104青岛海牛0111吉林敖东1104深圳平安0111山东鲁能1013大连万达0111广州松日1013武汉红桃K0111重庆隆鑫0202沈阳海狮0111《人民日报》
足球甲B联赛宽利队胜国力队新华社北京3月27日电（记者王永治）北京宽利队今天在全国足球甲B联赛第二轮比赛中，主场以2∶1战胜陕西国力队。宽利队所进两球是在第二分钟和第六十二分钟，分别由9号阿米尔和19号屈长慧攻入的。国力队在第八十六分钟，由25号朱永胜在门前头球顶入一球。本轮另五场比赛结果是：广州太阳神3∶0胜云南红塔，八一金穗1∶0胜广州白云山，重庆红岩1∶1平成都五牛，江苏加佳2∶1胜上海浦东，广东宏远0∶2不敌厦门远华。《人民日报》
乒乓国手热身赛落幕新华社石家庄3月28日电（记者吕国庆）今天下午，随着马琳的一板大力快攻，王励勤回球不力，最终马琳以3∶1战胜王励勤，获得本次比赛的男单冠军，王励勤获得亚军。为期两天的中国乒乓球队热身赛也到此为止落下帷幕。像往常一样，男单仍然是本次比赛的压台戏，河北省体育馆坐满了热情的球迷。一些著名选手没能进入决赛。孔令辉在半决赛中被马琳淘汰，而刘国梁则在第二轮比赛中就被高伟打翻落马。孔令辉、高伟获得男单并列第三名。女子单打决赛，李菊表现出明显的优势，最后以2∶0轻松获胜，获得女单冠军。林菱获得亚军，张怡宁、李芬并列第三名。据悉，中国乒乓球队将继续在河北正定基地进行训练，并根据世界锦标赛举办时间和地点的变化作出相应的调整。《人民日报》
世界短池游泳赛开赛在即中国游泳队加紧赛前训练新华社香港3月29日电（记者梁金雄）参加即将在这里举行的世界短池游泳锦标赛的中国队，昨天下午安排好住宿后就赶到赛场，投入赛前训练。第四届世界短池游泳锦标赛将于4月1日至4日在这里举行。中国代表团团长石天曙今天对本社记者说：“我们这次比赛主要目的是锻炼新人，检验训练成果，因此也没有明确夺牌指标。”中国队教练组负责人鲁永明说：“经历了去年底亚运会和今年初的世界杯短池系列赛后，中国队目前伤病较多，除陈桦等小将状态还可以外，许多队员状态至今还没有调整好。”当问到中国队此次能否有人打破世界纪录时，鲁永明说：“很难。陈桦今年虽世界排名第一，但她的成绩与世界纪录还差3秒之多。”中国队此次有望夺牌的主要是女选手，她们是陈桦的长距离自由泳、韩雪的100米混合泳、吴艳艳的200米混合泳、李玮的50米蛙泳和齐晖的200米蛙泳，而男选手主要看世界亚军曾启亮和朱毅的50米蛙泳和200米蛙泳。因前几天北京天气变化较大，中国队有一些队员患了感冒，其中较严重的是有望夺得奖牌的著名男选手蒋丞稷。已连续几天发高烧的他昨晚体温还达到38度多。预计他在2日的50米自由泳中不会有大作为，如恢复得好将会在4日向50米蝶泳奖牌冲击。根据比赛组织方面的最新统计，共有来自74个国家和地区的658名运动员参加这次比赛。《人民日报》
淘汰赛·心理战———男篮联赛决赛随感只看比分，男篮甲A联赛前八名的淘汰赛第一轮也许只能用“无精打采”来形容。四场比赛比分差距最小的也有22分，差距最大的竟达到44分，12支甲A球队鏖战22轮筛选出的八强难道仍然是实力相差悬殊？但如果再看看过程，在比赛进程中左右局面的，却不仅是实力。北京奥神队对山东永安队，北京首钢京师队对辽宁沈飞队两场球都有让人看不懂的地方。山东队前两节只落后奥神队3分，第三节打了3分钟就被对手甩下20分；首钢京师队打完前两节还领先辽宁队1分，第三节过后反而输给对手23分，似乎突然不会打球了。预赛第六名上海东方队同第三名广东宏远队的比赛也是如此。上海队在两节过后输两分，第三节反超10分，第四节穷追猛打又赢了12分。而最令广东队感到汗颜的是，他们竟是输在一向自负的外线作战上，宏远队三分球31投中8个，上海队19投就中10个。上面6队的预赛排名在二到六名之间，预赛彼此间的战绩是：北京奥神队两负山东永安队，北京首钢京师队一胜一负辽宁沈飞队，上海东方队虽然两胜广东宏远队，但预赛排名还落后对手三位。由此说来，唯一能够用实力来解释的也许只有八一队同浙江万马队的比赛，八一队胜了对手44分。山东队主教练叶鹏将失利的原因归结于“作风”，广东队主教练张勇军认为本队输球是因为“急躁”，首钢京师队主教练孙凤武则说“队员们打入前八后思想放松，状态不好”。总之，只有浙江队主教练潘坚平承认“技不如人”。而且，叶鹏和张勇军都将扳回比分的希望寄托在紧接着的两个主场上。毕竟，预赛辛辛苦苦挤进前四名，不能轻易地在淘汰赛拱手让出。但如果山东队和广东队仍是现在这个状态的话，即使回到主场也很难笑出来。平心而论，他们和对手的实力都在伯仲之间，但不稳定的心态使得他们在对手强硬的抵抗下轻易地放弃了客场。也许22轮的循环赛突然变为淘汰赛，球队要承受的，首先是赛制改变带来的心理压力。但如果不赶紧调整好心理，糊里糊涂就告别了这个赛季，到时恐怕心里会更难受。《人民日报》
“跳”向世界———记我国田径新秀关英楠（附图片1张）近两年国内外田径赛场上，我国女子跳远选手关英楠的表现令人耳目一新。1998年，她一共参加了22场国内外田径赛事，这期间她不仅夺得曼谷亚运会、亚洲锦标赛及全国锦标赛冠军，而且还在欧洲田径大奖赛奥地利站的比赛中跳出了6米91的个人最好成绩。进入1999年，关英楠先是以6米59的成绩夺得世界室内田径锦标赛第六名，这也是中国田径队在此次大赛中取得的最好名次；而后，她又在3月20日进行的’99全国田径大奖赛首站赛事的女子跳远比赛中，以6米69的成绩勇夺桂冠。在中国田径成绩不够景气的今天，关英楠的出现令业内人士又看到了希望的曙光。那么，从两年前的“无名小辈”到今日的“希望之星”，关英楠的成功秘诀何在？关英楠的教练张玉美向记者介绍说，关英楠这名运动员是1993年底从大连体校招进国家集训队的。1994至1995年这两年，她主要练女子七项全能。关英楠的身体比较瘦弱，尽管七项全能她也取得过5637分的好成绩，但铅球项目成绩总拖后腿，看来她练七项全能并不合适，教练在训练过程中却发现她是块练跳远的好材料。因为关英楠的身体虽不强壮，但身体的协调性非常好，属于那种灵巧型的运动员，非常适合专练跳远单项。自1996年她转为跳远专项训练后，跳远成绩果然逐年稳定攀升。1996年她的跳远最好成绩达到过6米68，1997年则达到了6米86，1998年更是创出了6米91的目前个人最好成绩。张玉美教练认为关英楠的成功缘于两点，其一，1米76的关英楠具备了优秀跳远运动员的身体条件（身材高、腿长、协调性好），同时练七项全能的经历对她专事跳远起到很好的促进作用；其二，关英楠正确处理了“赛与练”的关系，每到大赛心理稳定，从而保证了她在大赛中的稳定发挥。国家田径集训队跳跃组总教练冯树勇将关英楠的成功直接归结于“以赛促练”。冯树勇说，关英楠自专攻跳远以来，1996年她共参加了10场比赛，1997年参加了16场比赛，1998年则达到22场。1997年，关英楠的成绩下降时，我们也有过动摇和疑虑。但从目前取得的成效看，因为关英楠不断参加比赛，这既增加了她的比赛经验，也对及时发现训练中存在的问题，提高她的全程技术有好处。关英楠的成功充分证明，一名田径运动员要达到高水平，必须走“以赛促练这条路”。谈及关英楠目前同国际优秀女子跳远选手的差距，冯树勇和张玉美教练均认为，关英楠的速度、力量还不够，助跑的最后节奏还需加强。为此，他们打算让关英楠一站不落地参加’99全国田径大奖赛，为关英楠早日突破7米这一关而不懈努力。图片：关英楠在日前举行的珠海田径大奖赛中以6米69的成绩获得女子跳远金牌。（新华社记者张肄文摄）《人民日报》
民运会将从珠峰之巅采集圣火火种新华社拉萨3月29日电（记者多吉占堆、薛文献）第六届全国少数民族传统体育运动会将从地球之巅珠穆朗玛峰峰顶采集圣火火种。直接组织指挥这一壮举的西藏自治区体委主任姬嘉女士今天透露，西藏体委已组成一支由藏族著名登山运动员领衔的采集火种队伍，将于4月至5月间从“地球上离太阳最近”的海拔8848米处采下太阳的光辉。这将是全世界所有运动会圣火火种里最为耀眼和难得的火种之一。经过在国内的传递，火炬将分别熊熊燃烧在首都北京和圣城拉萨两个赛场。第六届全国少数民族传统体育运动会是本世纪末中国各民族的一次盛大聚会，也是在西藏高原进行的第一次全国性体育运动会。为了采集火种顺利、成功，西藏登山队派出了由国际级登山运动健将旺加率领的大齐米、拉巴、加拉、扎西次仁等五名男队员和桂桑、吉吉两名女队员。登山队从日本等国定购了优质高山装备，队员们则正在拉萨进行紧张的身体素质和耐力训练。《人民日报》
国奥足球队将进行第三次集训新华社北京3月29日电中国足球协会消息，为备战2000年奥运会足球赛亚洲区预选赛，中国足协最近决定，中国国奥队今年4月12日至22日将在上海进行第三期集训。这次集训的教练是霍顿、桑廷良、朱广沪和唐鹏举，27名队员分别来自八一、辽宁抚顺、鲁能泰山等13个俱乐部队。其中，八一队共有6名队员参加这期集训。27名队员名单如下：李蕾蕾、刘俊威、隋东亮、黄勇、张永海、张然、张玉宁、曲东、肇俊哲、李铁、郑智、郝伟、王超、舒畅、陶伟、李毅、李健、卞军、李彦、李伟峰、张效瑞、迟荣亮、王鹏、陈东、马永康、闵劲、麦广梁。《人民日报》
古巴美国进行棒球友谊赛据新华社哈瓦那三月二十八日电（记者赵焱）临时组建的古巴国家棒球队今天在这里以二比三惜败于来访的美国巴尔的摩金黄鹂队。这是古巴棒球四十年来同美国职业棒球大联盟球队的第一次交锋，比赛在哈瓦那的拉美体育场举行。因为意义重大，前来报道赛况的各国记者达六百五十多人。可容纳六万人的体育场几乎座无虚席。古巴国务委员会主席卡斯特罗也自始至终观看了比赛，并在开赛前问候了客队的教练和球员。《人民日报》
国际奥委会面临改革———访国际奥委会委员何振梁不久前参加洛桑国际奥委会第108次特别会议的国际奥委会委员何振梁返京后对本社记者说：“国际奥委会部分委员受贿丑闻使国际奥委会陷入百年来最严峻的信誉危机。国际奥委会必须迅速、坚定地进行改革。”他认为，这场改革关系到奥林匹克运动是继续走向兴旺发达，还是走向没落的生死攸关的问题。何振梁说：“国际奥委会一贯倡导纯洁、高尚的奥林匹克理想，而部分委员自己却违反了其道德标准和行为准则。各界人士要求国际奥委会改革的呼声强烈。”国际奥委会本月举行的“108次特委会”就此迈出了实质性的改革步伐。会议投票通过了对萨马兰奇主席表示信任的决议，开除6名涉嫌盐湖城贿赂丑闻的委员，分别给予9名委员最严重警告、严重警告、警告的处分，并成立改革委员会、道德委员会以及简化2006年冬奥会主办城市选定程序等。从1981年起就担任国际奥委会委员的何振梁指出，国际奥委会的体制和运行机制基本上是上个世纪末以来逐步形成的；特别是委员产生的办法和奥运会主办城市的选定程序等，都已落后于世界发展潮流。他说，从80年代开始，国际体育商业化步子越迈越大，举办奥运会有着越来越大的经济效益，因此在激烈的竞争中有的申办城市就违反国际奥委会规定，千方百计地拉选票以取得奥运会主办权；从国际奥委会内部来讲，虽然对委员的行为规范有规定，但是对于传闻中有的委员违反规定的行为，也没有及时采取措施加以制止和处理。何振梁认为国际奥委会缺乏监督机制，此外委员任期过长，也是产生腐败的一个原因。据悉，2008年奥运会主办城市的选定办法将在今年12月召开的110次国际奥委会特委会讨论改革方案时确定。何振梁说，他一贯主张选定奥运会主办城市的原则应考虑开展奥林匹克运动的普遍性，举办奥运会须具备基本条件，但是不能单纯地比物质条件，不能过分地强调经济收益，而应重视和发扬奥林匹克的理想以及与文化和教育的结合。何振梁介绍说，北京在提出申办2008年奥运会后，受到国际体育界的欢迎。迄今提出申办的城市除北京外，还有大阪、吉隆坡、开罗、巴黎、塞维利亚、伊斯坦布尔、多伦多、布宜诺斯艾利斯，申办竞争将十分激烈。他希望北京能制订一个好的2008年奥运会申办规划，认真准备，扎实工作，争取申办成功。《人民日报》
体育新闻驰骋信息高速路本报网络版开通“体育在线”本报讯记者刘小明报道：一个传递体育信息快而全的专栏———“体育在线”，从4月1日起在人民日报网络版（http：／／www．peopledaily．com．cn）正式开通。作为新兴的“第四媒体”，人民日报网络版充分利用自己的特点和优势，创办“体育在线”栏目，向众多体育爱好者提供体育“快餐”，满足他们不断增大的胃口。“体育在线”上的各种最新体育消息通常比传统日报提早十几个甚至20多个小时与读者见面。像国内体育迷关心的甲A足球联赛，每轮比赛结束后几分钟，全部7场比赛的战报即可上网；随后，各场比赛的详细报道、评论将源源不断供给读者。“体育在线”的另一特点是全面，从竞技体育各个项目到大众健身的报道，应有尽有，并且还在不断完善。“体育在线”每天中文体育信息量达数万字，超过人民日报体育版容量10倍以上，并迅速通过国际互联网传播到世界各国和地区，满足全球中文读者尤其是海外学子了解体育信息的需要。“体育在线”刚刚开办，肯定会有许多不尽如人意之处，本报网络版诚恳希望广大体育工作者和体育爱好者出谋划策，同心协力帮助办好这一新媒体中的新栏目。《人民日报》
大洋这边也有好风景———中国大学生篮球联赛的回顾与展望3月30日上午（北京时间），大洋彼岸的1999年度美国大学篮球联赛进行了男子决赛后落幕。从电视画面上看到数万人拥满体育馆的火爆场面，以及高水平的激烈对抗，令人十分感慨———学校体育竟也能如此引人关注。这一天，笔者走访了中国大学生篮球协会秘书长龚培山教授，请他谈谈中国大学篮球运动的发展前景。一谈到这个话题，年逾古稀的龚教授抑制不住心中的激动，讲述了他们“一班人”从去年开始的创业经历。1998年在中国篮球运动呈下滑趋势的形势下出台的中国大学生篮球联赛（CUBA），着实在神州大地上风风火火地走了一遭，CUBA的全新形象令广大篮球爱好者感到了一丝欣慰。据中国人民大学舆论研究所的调查分析报告显示，首届联赛现场观众达147万人次，创我国篮球类赛事的现场观众规模之最，并得到国内数十家媒体的广泛关注和多层次报道。中国篮坛这一新事物何以在创办头一年就获得如此好的成绩？龚教授认为，大学篮球联赛定位于培养人才，教育为本，淡化功利，强调了篮球运动的重要功能———团队精神。其次，尝试走社会化、产业化道路的同时在管理上严格把关，避免商业利益驱动带来的弊端，以保证联赛的纯洁性。CUBA在抓比赛质量的同时不忘育人，去年在武汉赛区比赛期间正值长江洪峰威胁武汉大堤，联赛临时决定取消开幕比赛，改为号召球员、教练员、裁判员及工作人员为灾区捐款，取得了很好的社会效益。东北财经学院代表队因航班延误未赶上开幕式，他们了解到这个情况之后立即参加捐款活动。此外，CUBA对于边远落后地区和少数民族地区给予了必要的扶持，当贵州师范大学队因经费不足无法继续第二轮比赛时，CUBA组委会给予了最大限度的帮助，使他们完成了争取佳绩的比赛。对于中国大学生篮球联赛，人们也许更加关注它的技术水平。龚教授认为就目前情况而言，CUBA还处在对现有球员能力的挖掘上，要真正培养出高水平的大学球员将至少是4年之后的事。毕竟中国大学生篮球联赛刚刚起步，相比美国大学篮球联赛83年的历史而言，我们还有很长的路要走。但龚培山表示去年联赛中各队都表现出了可喜的进步和潜力，尤其是以少数民族选手为主的广西大学女队和清一色非特招生组成的福建华侨大学男队分别夺得了南区亚军和南区季军。此外，成都电子科技大学的部分球员已经具备国内甲A、甲B组球队的水平。谈到CUBA下个赛季的规划时，龚教授说今年5月初至6月下旬先举行全国大学男子八强、女子四强主客场赛；9月开学后新赛季联赛将与第六届全国大学生运动会篮球预选赛结合，同时取消原有的A、B等级，将高水平运动队拉出单独比赛，普通高校比赛正式称为“CUBA联赛”，而赛季安排也将改为从秋季开始、跨年度至暑假前结束，以适应高校学制特点。此外，CUBA今年将筹建50个培训中心，用于培养优秀的高中篮球人才，这将是加速CUBA人才培养的关键举措。CUBA在扩大篮球人口，普及篮球运动方面也开始了一种尝试。龚教授认为要培养“五种人才”：智力型运动员、教练员、裁判员、管理人员以及球迷。同时联赛还致力营造特有的文化氛围来培养和吸引更多的大学生。经历了首届联赛的洗礼，各高校开始重视学校篮球运动队，据介绍今年各地院校开始争相吸收优秀高中球员，今后的联赛将更加激烈，水平也会不断提高。创办中国大学篮球联赛是龚培山多年的愿望，今天他终于看到CUBA这株幼苗破土而出并茁壮成长。大病初愈只能靠在床边接受采访的龚教授高兴地表示，他不求任何物质报酬，只希望在有生之年能为中国的学校体育蓬勃开展尽一份微薄之力。《人民日报》
近日，象棋国际大师李来群（右）在河北省平山县的一次大集上摆开快棋擂台，吸引了许多象棋爱好者前来比试。
全国十佳运动员评选揭晓王楠等九名女将和王义夫当选（附图片1张）本报北京4月1日讯由首都20家新闻单位联合主办的“康威杯”1998年全国十佳运动员评选活动今天在北京举行隆重揭晓颁奖仪式。根据得票票数当选的十佳运动员依次是：王楠（乒乓球）、李雪梅（田径）、孙天妮（举重）、刘璇（体操）、李丽珊（帆板）、陈桦（游泳）、王义夫（射击）、叶钊颖（羽毛球）、杨扬（短道速滑）、葛菲（羽毛球）。为培养十佳运动员而作出了突出贡献的教练员们也受到了主办单位的表彰，他们是李隼、张容伟、沙峰、陆善真、艾培理（荷兰）、朱志根、张恒、李玲蔚、辛庆山、田秉义。康威体育用品有限公司已连续4年支持此项评选活动。图片：体操女将刘璇入选“十佳”，手捧奖杯喜不自禁。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
胡进为中国女排制定方针要靠快速多变与世界强队抗衡据新华社福州4月1日电（记者苏杰）中国女排新任主教练胡进近日在福州接受记者采访时说，新一届的中国女排要在原有的基础上充实和提高，对技战术重新进行组合与设计，力求快速和变化，依靠快速多变与古巴、巴西等世界强队抗衡。胡进说，10年前他曾出任过中国女排主教练，那时中国女排的对手不是很多，但现在情况完全不同了，对手增多，压力很大。他说，现在距离世界杯已经不远了，要在较短时间内把女排调整好，比较紧迫。新女排的基本轮廓已经有了，要在原有基础上充实和提高，技战术上主要要求快速和变化。胡进认为，中国女排现在依然是一支世界强队，但还不具备夺取世界冠军的实力。与古巴、巴西等世界强队相比，中国女排技术上并不差，主要差距在体能，力量、弹跳弱一些，网上能力如进攻、拦网能力弱一些。所以要与欧美强队抗衡，中国女排只有依靠快速多变、技术全面、整体配合和顽强的后排防守。《人民日报》
第六届民运会西藏赛区筹备工作进展顺利本报拉萨4月1日电记者王建新、张忠报道：记者从第六届全国少数民族传统体育运动会西藏赛区筹备委员会了解到，民运会西藏赛区筹备工作正按计划紧张有序进行，进展顺利。处于拉萨北郊的赛马场是民运会西藏赛区的主赛场，其建设工程是民运会西藏赛区筹备工作的重点，包括1000米赛马跑道的主体设施以及生活区、马厩、主席台、绿化带等共30多个建设项目。目前，该工程主体部分已经基本完成，辅助工程正在加紧施工。据悉，赛马场工程将于6月底全部竣工并投入试运行。此外，西藏体育馆维修工程、拉萨市体育场改扩建工程以及拉萨市的有关市政建设等正在加紧进行，西藏赛区的竞赛和表演的组织协调工作也在有条不紊地进行。经过半年的反复研究和精心修改，民运会西藏赛区开幕式、闭幕式以及计划在布达拉宫广场举行的民族大联欢和民运会圣火火种采集、火炬传递活动的方案均已拟定，前期工作和排练计划也在组织落实。《人民日报》
中国自行车队风风火火迎奥运接受资助月月有赛频繁出征本报北京4月1日讯记者李长云报道：中国自行车队1999年可谓赛事繁忙，从年初到年底月月有比赛。5名中国男选手还将首次参加环英自行车赛。此外，中国两名女选手还将加盟意大利职业车队。正当中国自行车女队全力备战，力争在明年的悉尼奥运会夺奖牌之时，又得到了日本松下自行车工业株式会社的全力资助。根据协议，日本松下自行车工业株式会社将自现在到2000年，每年向中国自行车女队提供20辆赛车车架、8辆整车和30套比赛服，并每年出资接受5至8名最有希望在奥运会上夺得奖牌的中国自行车女选手，赴日本进行强化训练以及参加日本国内举行的各种赛事。中国自行车协会秘书长田俊荣介绍说，赴日本训练的中国选手将是中国自行车队最有希望在明年悉尼奥运会上夺得奖牌的选手，如女子场地500米争先赛和女子3公里个人追逐赛等项目的队员。中国自行车协会今天还透露，中国两名公路自行车女选手马慧珍和王淑清将加盟意大利的米切拉·法尼妮车队，这也是中国自行车选手首次加盟欧洲职业车队。另外，英国著名的公路自行车教练科林·刘易斯将在4月来华短期执教中国男子公路自行车队，并于5月23日率领5名中国选手与中国香港优秀自行车选手黄金宝组成的中国联队参加环英自行车赛，这也是亚洲选手第一次出现在环英自行车赛上。《人民日报》
甲A第二轮健力宝最佳球员评选曲圣卿仍受球迷青睐本报讯记者刘小明报道：不知是读者误以为本报网络版主办的甲A健力宝之星评选仅限于健力宝队队员，还是对辽宁小将曲圣卿有一种特别的“偏爱”，在持续三天的第二轮投票中，许多网上球迷面对8位上轮比赛表现都不错的候选球员，毫不犹豫地把票又一次投给了曲圣卿。这样，辽宁抚顺健力宝队曲圣卿得票再次位居第一。得票列第二至四位的是天津泰达队张效瑞、北京国安队庄毅、四川全兴队姚夏。《人民日报》
世界短池游泳锦标赛在香港开幕两项世界纪录被刷新本报香港4月1日电记者李增辉报道：为期4天的第四届世界短池游泳锦标赛今天在香港隆重开幕，两项新的世界纪录在此产生，它们是男子200米自由泳和女子4×200米自由泳接力。澳大利亚的索普是第一个让体育馆内掌声如雷的人，他在男子200米自由泳决赛中战胜队友克林姆，以1分43秒28打破了1分43秒64的世界纪录，获得冠军。他是国际泳联奖励政策的第一个受益者，当场拿到了国际泳联为本届比赛设立的破世界纪录奖金1．5万美元。索普还率领澳大利亚队夺得了男子4×100米自由泳接力金牌，并打破了大会纪录。接着领到奖金的是瑞典队，她们在最后一项女子4×200米自由泳接力赛中，以7分51秒70打破中国队在上届世锦赛创造的7分51秒92的世界纪录；英国队和澳大利亚队分获二、三名，中国队则落在第五名。男、女50米蛙泳金牌分别由乌克兰的卡乌斯凯和日本的田中雅美摘得，成绩是27秒40、30秒80。古巴的弗兰科夺得男子50米仰泳的金牌，并以24秒34打破了自己在半决赛中创造的24秒43的大会纪录。男女400米个人混合泳金牌由澳大利亚的邓恩和乌克兰的科罗契科夫分享，女子200米蝶泳的金牌属于丹麦的雅科本森，成绩为2分6秒52。今天决出9个项目的名次，中国队仅由韩雪夺得一枚女子50米蛙泳铜牌。晁娜因为生病放弃了100米自由泳的比赛。中国队此次以年轻队员为主参赛，旨在锻炼新人，世界名将陈妍和单莺因生病未能前来香港。《人民日报》
足球甲A战罢三轮北京国安四川全兴捷足先登大连万达上海申花尚未发力本报讯4月1日全国足球甲A联赛进入第三轮，不少赛区“天公”不作美，雨雪天气使得本轮比赛进球减少，精彩程度降低。但联赛的悬念依旧如故，申花连续三场打平，万达继续不胜，沈阳海狮逼平黑马辽宁，松日涉险攻克重庆隆鑫等等都使得联赛更加引人关注。辽宁抚顺健力宝队本轮未能继续高奏凯歌，客场被沈阳海狮逼平。这场比赛在白雪覆盖的场地上进行，双方拼抢激烈，沈阳队出人意料地在比赛的大部分时间里占据了主动。辽宁队的球员显然对场地和天气情况准备不足，场上显得较为被动。辽宁门将法布雷斯十分不适应雪天的场地条件，比赛中接球频频脱手。上半时沈阳队利用角球先拔头筹。所幸的是辽宁队的国奥小将肇俊哲下半场抓住机会头球将比分扳平，才使得辽宁队免于败走麦城。广州松日队主场1∶0险胜在此前连平两场的重庆隆鑫队。本场比赛重庆隆鑫队基本上控制了场上的局面，发动了多次有威胁的进攻，并有数次破门良机，但却毫无收获，相反松日队在防守反击中由魏意民打入全场唯一的进球。北京国安与武汉红桃K两队在雨中进行了一场水战，两队均无法发挥正常水平，最终国安外援托肯抢点射门成功，用一粒入球再次证明自己的破门能力。山东鲁能泰山与上海申花在济南未能打破僵局，互交白卷。本场比赛中申花队又有一名队员领受了红牌。天津泰达本轮做客吉林又平一场，两队实力相当，各攻入一球。看来天津泰达在攻击力方面仍存在问题，而吉林敖东本赛季状态回升，全攻全守的战术打法开始显示出一定的威力。今晚进行的两场比赛是四川全兴对青岛海牛、深圳平安对大连万达。结果全兴队占尽场上优势，最终凭借姚夏和黎兵的两记精彩入球主场获胜；而万达队虽打入本赛季首粒进球，但仍未能战胜主队，双方1∶1握手言和。万达三战积两分的形势令徐根宝的处境更加艰难，不知大连球迷和足球记者们能否多给他一点时间调整队伍状态。（陈键兴）《人民日报》
中国队须奋蹄追赶———第四届短池世锦赛综述第四届世界短池游泳锦标赛4月4日晚在香港落幕。澳大利亚队在本届短池游泳锦标赛上独领风骚，他们打破了3项世界纪录，夺得了9枚金牌和11枚银牌，小将索普和哈克特表现更加成熟，已经具备了在自由泳上称霸的实力。前中国游泳队总教练陈运鹏说：“如果说世界泳坛的格局有变化的话，那就是澳大利亚男子项目的崛起，拿下5个项目的冠军可见一斑，特别是中长距离项目，已经能与美国分庭抗礼，而且稍稍占优。”传统的强队美国这次一共只摘得4金，但不表明实力下降，他们仍然是奥运会金牌榜的第一军团。瑞典队突飞猛进，与年初短池系列赛相比，简直是换了一个人。日本队这次也走在中国队前面，6枚金牌均由女子夺得。曼谷亚运会后一直没露面的田中雅美竟然将自己女子200米蛙泳的成绩提高4秒。中国队这次在世界最高水平的短池世锦赛上仅获得了1枚金牌，与澳大利亚3项世界纪录、9枚金牌相比，固然差了很多，就是同亚洲对手日本的2项世界纪录、6枚金牌对照，也很惭愧，不过应该说这反映了中国队目前的真实状态。领军人物陈妍、单莺为伤病困扰，未能出征，而参赛的27人均是国内最好的选手，女子有吴艳艳，男子有蒋丞稷。亚运会是去年的重中之重，中国游泳队自然全力以赴，加上今年年初的世界杯短池系列赛和春节假期，比赛周期的调整似乎并未将本届世锦赛列为重点。这一点可以从中国泳协将2000年奥运会选拔赛确定为9月份的全国城市运动会和10月份的全国锦标赛上看出，而今年世界最高水平的比赛———刚刚结束的短池世锦赛和7月份的世界大学生运动会不在游泳中心的考虑之列。本届比赛是世界泳坛高手的一次大较量，在600多名参赛选手中，有11位世界纪录保持者，美国的汤普森和澳大利亚的哈克特同时拥有3项世界纪录。这是中国选手学习锻炼的好机会，但中国运动员似乎更看重将于16日进行的全国游泳冠军赛。游泳中心主任石天曙的回答是：大家对两个比赛都很重视，两个比赛都一样重要。奥运会的重要性无人可以否认，作为运动员难道不想在悉尼的赛场升起五星红旗？但如果现在还没有把这个问题搞清楚的话，只怕到时候得交白卷。因为日子一天一天从手指间溜走，能够作为奥运会大练兵的赛事，比一个少一个。老将“我们是游泳弱国”挂在口上，不动手制定规划，不抓紧追赶，可怜的几个优势项目也会失去。中国游泳不能消沉下去。唯一能让人稍许安慰的是，涌现了陈桦是最大的收获，这位浙江小将填补了我国在中长距离自由泳上的空白，跻身一流高手行列。（本报香港4月4日电）《人民日报》
姚夏当选第三轮甲A健力宝之星本报讯由本报网络版主办、球迷投票的足球甲A联赛健力宝最佳球员评选，到4月4日第三轮的评选已揭晓，四川全兴队姚夏当选为本轮健力宝之星，列第二位的是广州松日队的魏意民。《人民日报》
世界青年足球锦标赛揭幕据新华社内罗毕四月三日电（记者马建国）作为本届世界青年足球锦标赛东道主的尼日利亚“飞鹰”队在揭幕战中与哥斯达黎加队一比一握手言和。《人民日报》
力争叩开奥运大门———中国女篮美国集训归来谈4月5日晚上7时30分，中国女篮乘坐的东航班机由旧金山飞抵北京。她们刚刚结束在美国俄勒冈州篮球学院进行的为期25天的训练。25天的时间并不长，对于正在备战将于5月初进行的亚洲锦标赛的中国队来说，这却是一段非常宝贵的时间。14名女篮姑娘和教练马跃南、董志权出现在首都国际机场出口时，看得出长途飞行的疲惫。25天的时间，她们的收获到底如何呢？俄勒冈州篮球学院位于雪山脚下，离最近的城市也有1个多小时的路程。这里环境优美，人烟稀少，是封闭集训的绝佳场所。学院里篮球的气氛十分浓厚，队员们吃饭的时候都在不断播放技术录像。中国女篮的姑娘们分住在别墅里，抬头就是雪山松林，感觉不错。篮球学院的院长布鲁斯·奥尼尔对远道而来的中国女篮十分热情，不断地安排美国教练来辅导。教练们的辅导短则一两个钟头，长的也不过三五天。重点都集中在防守上，这也是美国篮球的特色。而中国女篮此行的最大收获，也正体现在防守和篮板球的拼抢上。董志权教练说，队员们现在明确了防守的原则，比如对有球和无球队员的防守，45度角的防守等等。像1米94的陈莉莎这样身材高大的年轻球员，在篮板球方面也显出了自己的优势。集训期内，中国女篮同三四支实力相当的球队交过锋。其中同刚刚解散的ABL（美国女篮联赛）的明星队打了一场比赛，最后5秒被对手投中一个三分球惜败。马跃南说这暴露出了关键时刻队员把握不住局面的问题。伤病仍然困扰中国女篮。因为伤病，一些队员的体能训练无法保证。而亚锦赛的劲敌日本队正是以“跑不死”著称。其实，能有这种“跑不死”的劲头，除了体能充沛外，信心也是不可或缺的保证。技战术的训练是有形的，比起来，信心的培养似乎更困难一些。对于即将到来的亚锦赛（也是争夺亚洲唯一一张奥运女篮入场券的选拔赛），后卫陈斌说：“当然有信心，我们在美国的集训收获还是挺大的。”而教练正在重点解决的问题是如何让队员在大赛中打出气势，打出平时训练的水平，避免亚运会同日本队比赛时出现的大起大落现象。离亚锦赛还有20多天的时间，中国女篮将在北京进行最后的调整。集训的收获，还是要靠比赛来证明。《人民日报》
邬娜李芬加盟山西晋园乒乓球俱乐部据新华社太原4月5日电（记者帅政）世界冠军邬娜和国际健将李芬最近加盟山西晋园乒乓球俱乐部。晋园乒乓球俱乐部女队在去年的全国乒乓球俱乐部甲级联赛中获得第六名。江苏名将邬娜今年25岁，左手横板两面反胶快攻结合弧圈打法，在第四十四届世乒赛中获混双冠军和单打第三名、双打第五名；在八运会上夺得女团冠军和女双亚军。在最近国际乒联的最新排名中，邬娜名列第九位。山东好手李芬今年22岁，右手横板快攻结合弧圈打法，曾获得过全国团体亚军和个人第五名的好成绩，她出色的反手攻击，常使对手防不胜防。山西晋园队今年在保留了成红霞、王辉这一对防守型选手的基础上，又吸收了邬娜、李芬，使队伍打法组合攻守兼备。《人民日报》
吉林敖东队部分主场将移至长春据新华社长春4月5日电（记者李亚彪）长春市体委足球运动管理中心日前正式宣布，吉林敖东队将把全国足球甲A联赛本赛季的6个主场移至长春。这6场分别是第五轮（4月11日）、第十轮（6月20日）、第十三轮（7月4日）、第十四轮（7月18日）、第十七轮（8月1日）和第十九轮（8月15日）的比赛。吉林敖东队在这6场比赛中的对手分别是山东鲁能泰山队、深圳平安队、青岛颐中海牛队、广州松日队、大连万达实德队和重庆隆鑫队。《人民日报》
“建国50周年体坛50大事”评选将展开本报北京4月2日讯记者许立群报道：在共和国即将迎来50华诞之际，中国体育也在回顾50年来波澜壮阔的发展历程，“建国50周年体坛50大事”评选活动应运而生。新中国体育从“东亚病夫”和近乎一张白纸的基础上起步，从小到大，从弱到强，从少数人的“贵族运动”到亿万人的全民健身，如火如荼，燃遍神州。50年的中国体育，尽管历尽沧桑曲折，但在党的体育方针指引下，创造了一个又一个奇迹。中国体育的50年是中国体育一步步向世界体育强国迈进的50年。本次评选活动由中国体育报和中山威力集团主办，采取读者投票方式进行，选票全部寄至中国体育报。中国体育报将在头版开辟专栏，连续介绍建国后的体育大事，入选前50位的当选。《人民日报》
长长的“泳道”———记中国游泳选手陈桦（附图片1张）今年泳坛女子中长距离项目世界排名第一的中国运动员陈桦，继2月份在4个国家举行的世界杯短池游泳赛上多次战胜亚特兰大奥运会冠军波尔，包揽400米、800米自由泳金牌后，又在香港举行的第四届世界短池游泳锦标赛上夺得800米金牌。当国人为这位来自杭州朝晖小区的17岁小姑娘鼓掌的同时，也许不会想到她两年前还是个被上海、广州、北京、浙江等多家游泳专业队拒之门外的中学生。那么这个丑小鸭又是怎样成长起来的呢？这里面有许多鲜为人知的故事。这位世界冠军当年学游泳“起源”于一片哭声———那是陈桦6岁那年，有一次，她挨母亲批评后大哭不止。父亲见状赶紧抱她去附近的天水游泳池“玩玩水”。不料陈桦见了水就开心，去了一次还要去第二次。几次下来，在场的市少体校教练魏珠发现小姑娘具有一定的游泳天赋，于是极力动员陈桦的父母让孩子学游泳。一年之后，陈桦进入少体校，师从于吴霞君和魏珠教练，从此“游”入一条艰辛的人生“泳道”。要想在中国泳坛出人头地，真好比“千军万马过独木桥”。而没有任何运动天赋的陈桦父母却偏偏愿冒这个风险。正当其他同龄女孩在父母身边撒娇时，从小就格外懂事的陈桦已经不论酷暑严寒，天天由母亲骑车送她穿过大半个城市，去大学路上的少体校训练。然而，命运并没有因此而垂青于陈桦。人生“泳道”上的漩涡还是无情地向她袭来。1996年，已经在省游泳队“走训”的陈桦在队里的一次骨龄预测中被认为最多只能长到1米64，而优秀游泳运动员的身高最起码要在1米68以上，这无疑宣判了她运动生涯的“死亡”。于是她被婉言劝退了。难道那么多年的心血、汗水甚至学业就这样付诸东流了？！陈桦的父母不愿承认这一事实。伤心之余，母亲带着女儿揣着朋友的介绍信去北京、上海等地，先后向八一体工队、海军体工队、广州部队体工队毛遂自荐。但1米64的骨龄预测像一座无情的大山，让所有行家都摇头叹息。一家三口都绝望了。这时，一直关心着陈桦的魏珠教练却认为孩子还有希望。他来到省游泳队，与队领导一起分析陈桦的身体条件和技术潜力。最后，省队同意陈桦留队“试训”。没过多久，几乎所有人都没有想到的现象出现了———陈桦的800米自由泳成绩开始突飞猛进：3个月通过全国达标赛；7个月夺得全国锦标赛第五名；13个月获全国冠军赛冠军，继而是八运会、世锦赛、世界短池赛……然而，“梅花香自苦寒来”。身体条件不好的陈桦游泳成绩迅速提高的主要因素仍离不开两个字———苦练。这是绝大多数花季少女都无法忍受的考验：每天1万多米的训练量意味着在标准池中要游100多个来回。走过曲折的陈桦心甘情愿地抛弃了花季年龄应有的愉悦和欢乐，在追求理想中经受磨练。训练紧张时，清晨5时就起床，睡眼惺忪的脸洗都不用洗便往水里跳。一年四季三百六十五天，甚至大年初一也与水为伴。从上海参加全国锦标赛归来，上午回杭州，下午就与队员们一起跃入水中开始了万米训练。陈桦现在的教练朱志根在这些小运动员中既当爹又当妈，穿衣、吃饭，什么都管；但在训练中的朱志根却常常“翻脸不认人”。他让陈桦每天完成15000米的训练量，稍稍有点懈怠，罚！为了练陈桦的腿力，他还经常给陈桦坐“老虎凳”（训练工具）。朱志根说，陈桦的特点是水感好、身体轻、有悟性。对于这样的优秀苗子，除了科学合理的训练方法外，还少不了一定的压力和超负荷的训练。他承认陈桦练得很苦，但他认为，要想战胜国内外强大的对手，除了付出比对手更多的努力之外，没有其他捷径可走。《人民日报》
“能拼就拼”———小记齐晖初识齐晖，是去年的曼谷亚运会，她当时是13岁。再见齐晖，她又长了一岁，个子也长到了1米74，随着一起上长的还有她的成绩。不过和亚运会一样，这次世锦赛她仍是年龄最小的队员。原本以为齐晖在200米蛙泳中不会有太大的作为，能够挤进决赛就不容易了。因为和她同场竞技的人实在是太醒目了：有澳大利亚的莱莉，2分20秒85的纪录被她保持了4年；有南非的海因斯，她在亚特兰大奥运会不但夺得该项目的金牌，而且创造了100米蛙泳世界纪录；有日本的田中雅美，齐晖在亚运会就是输给了她；还有波兰的佩扎克，今年1月份她的短池排名世界第三。问齐晖是否害怕，教练叶谨说：到现在为止，她还不知道害怕该是什么样子。因为年龄小，教练从来就没有给她施加金牌压力。只不过告诉她，能上领奖台就不要下来，也就是说，照安排比，能拼就拼。结果齐晖在4月2日的比赛中以2分25秒05获得了第三名，比亚运会的2分28秒71提高了很多。问起齐晖的简历，齐晖娓娓道来：1985年出生在福州，1990年开始到区体校玩水，1991—1992年被召入区体校，1993—1994年到市体校，1995—1996年在省体校，1996年10月为海军体工队的叶谨教练相中。第一个正规比赛便是八运会，200米蛙泳排名第四；第一个洲际大赛是曼谷亚运会，200米蛙泳第二；第一个世界大赛是现在的世锦赛，200米蛙泳第三。能去2000年奥运会吗？能。齐晖回答干脆利落。《人民日报》
鲁永明统帅国家游泳队国家游泳队亚运会结束后再次换帅，现任教练组长鲁永明将接替回南京体育学院任副院长的张雄。在曼谷亚运会上，张雄带领国家游泳队夺得13枚金牌，这与赛前目标基本吻合，但未能战胜夺得15金的日本队，多少使中国泳界感到遗憾。国家体育总局游泳中心主任石天曙接受记者采访时说：“根据中国游泳不同阶段的任务目标更换教练是正常的工作。”张雄是备战亚运会的教练组长，而下阶段中国游泳队的任务是备战奥运会，57岁的鲁永明任教20多年来曾培养出许多著名选手，最得意的弟子是我国夺得首枚世锦赛男子奖牌的曾启亮和七运会夺得5枚金牌并屡获世界冠军的戴国宏。《人民日报》
频创纪录有因由本次世锦赛共诞生了七项世界短池新纪录，大大增强了比赛的观赏性。应当说，国际泳联悬下的“破一项世界纪录奖励一万五千美元”的诱饵起到了极大的激励作用。其实不少其他项目的选手对一万五千美元可能会不屑一顾。国际泳联是一个相对清贫的组织，游泳选手的日子并不富有，至少他们从赛场上获得的奖励是很有限的。国际田联在其系列大赛上可设高达数十万美元的巨奖，国际泳联则只有望洋兴叹。好在国际泳联有些开窍了，只有赛事水平高才能吸引更多的赞助，而设立重奖无疑是刺激运动员出成绩的最有效的手段，再说他们分给运动员的仅仅是一小勺。《人民日报》
国际乒联推出世界俱乐部赛首届比赛12队参加，6月在中国举行本报北京4月7日讯中国乒乓球协会消息，尽管延期易地举行的第四十五届世乒赛尚未确定日期地点，但国际乒联仍按原计划推出第一届世界男子乒乓球俱乐部锦标赛，比赛将于6月10日至13日在中国举行。在国际乒联主席徐寅生的提议和倡导下，酝酿几年的世界乒乓球俱乐部之间的比赛近日终于有了定论。经国际乒联确认，由中国乒乓球协会主办首届比赛，具体举办地点目前仍在协商之中，有可能在上海举行。国际乒联规定：参加世界俱乐部比赛的运动员，可以不受国籍和转会的限制。他们不代表国家或地区，只代表应聘的俱乐部。任何俱乐部都可集中世界优秀运动员组成最强的俱乐部队相互对抗，这一做法在体育市场激烈的竞争中有着广阔的发展前景。首届世界男子乒乓球俱乐部锦标赛只设团体赛一项。国际乒联指定瑞典、德国、法国、比利时、韩国、日本、中国台北和中国的乒乓球协会各选派一个俱乐部参赛。另外设的4张外卡分别给予德国、法国、日本和中国的另一个俱乐部。总共有来自欧洲、亚洲8个协会的12支乒乓球俱乐部队参加较量。国际乒联将在4月10日后公布所有参赛运动员名单。据目前了解，上述俱乐部中包括瓦尔德内尔、佩尔森、萨姆索诺夫、罗斯科普夫、盖亭、塞弗、金泽洙和中国的刘国梁、王励勤等世界最优秀的乒乓球运动员。本届锦标赛以赛前国际乒联最新排名为准，对每个俱乐部前三名运动员的世界排名相加，排出顺序然后抽签分组。比赛分两个阶段进行。第一阶段参赛诸队分为4个组，每组3个队通过循环赛排出小组名次；第二阶段由4个小组的前两名进行淘汰赛，最后决出冠、亚军。这届锦标赛奖金总额为80000美元。冠军队获30000美元，亚军队获16000美元，并列第三名的队获9000美元，并列第五名的队获4000美元。《人民日报》
日本羽球公开赛我五名女将打入单打八强新华社东京4月8日电（记者马兴华）日本羽毛球公开赛今天进行了5个项目的1／8决赛，中国绝大多数参赛选手均顺利晋级，其中今日出场的5名女单选手、3对女双选手全都取胜，打进八强，再次显示了中国女选手的整体优势。在5名女单选手中，除了周蜜以2∶1费了点周折获胜外，叶钊颖、龚智超、龚睿娜和张宁都以2∶0轻松取胜。打进前八的3对女双选手是杨维／黄楠雁、周蜜／龚睿娜和葛菲／顾俊。葛菲还和刘永搭档在混双比赛中取胜，另一对获胜的混双选手是张军／杨维。在3位参赛的男单选手中，孙俊和陈宏分别击败对手，赢得八强赛的两个席位，但罗毅刚却失去了昨日的强劲势头，以1∶2负于马来西亚好手王友福。在男双比赛中，中国的两对选手刘永／陈其遒和张军／张尉一路顺风淘汰对手，跻身八强。印尼选手苏巴吉亚和迈纳基发挥失常，以0∶2败在一对韩国选手拍下，爆出了开赛以来最大的冷门。《人民日报》
兼顾各方利益开发足球产业———从健力宝冠名辽宁抚顺队引发争议谈起中国足球作为中国体育最先推向市场的体育项目，其5年职业化的道路，收益不小，但个中酸甜苦辣的滋味，也令圈内人寝食不安。毕竟中国体育在产业化的道路上刚刚起步。今年全国足球甲A联赛初始，一场关于球队冠名的争议引人注目。一家对中国足球乃至中国体育事业都做出了巨大贡献的企业与中国足协一起陷入了意想不到的尴尬境地。当健力宝集团冠名辽宁抚顺队之后，谁都没有想到很快传出不许健力宝冠名的声音，其理由是国际管理集团和足协有约在先，不能允许其他饮料品牌再介入今年的甲A联赛。个中奥妙盖在于今年的甲A冠名权已经被百事可乐拿走。健力宝自15年前诞生的那天起，就和中国体育事业结下了不解之缘。15年来，健力宝为中国体育的发展提供了数亿元人民币的赞助，6年前，在中国足球陷入低谷之时，又是健力宝人斥资数百万美元把一群中国足坛的未来之星送到足球王国巴西留学，如今这批健力宝小将已成为中国足坛的中坚力量。足球职业化5年来，健力宝年年是甲A联赛的指定饮料，只不过今年被百事可乐获得了甲A的冠名权，健力宝才不得不退出了场地广告。关于联赛冠名与俱乐部球队冠名的关系，健力宝集团总经理办公室主任李志强认为，健力宝冠名甲A一支球队及背后广告与百事可乐冠名整个联赛没有关系，前几年万宝路冠名甲A时，照样有国内烟草企业如红金龙等冠名球队，如果百事可乐买下所有甲A球队的冠名权，那我们可以退出。而目前的情况并非如此，不让健力宝冠名辽宁抚顺队是没有道理的，何况健力宝与辽宁抚顺队的签约早于百事可乐冠名甲A联赛的签约。健力宝集团对不允许自己做场地广告很有看法，但从大局出发，不公开提出异议，希望今后足协与外商签约时，注意听一听民族企业的声音，考虑到如何维护民族企业的利益。正是有社会各界的支持，中国足球的职业联赛才如此如火如荼。因而人们希望这场冠名之争能够得到妥善的解决，不要因此伤了大家一片挚爱中国足球之心。（阿健）《人民日报》
富士通杯世界围棋赛将开战中国六名参赛棋手启程赴日本报北京4月8日讯记者李长云报道：由中国棋院院长陈祖德率领的中国围棋代表团今天启程赴日本，参加将于4月10日和12日在日本东京进行的第十二届“富士通杯”世界职业围棋赛第一、二轮的比赛。我国参赛的6名棋手是：上届富士通杯世界围棋赛亚军常昊八段，入围前八名的马晓春九段，去年全国围棋个人赛冠、亚军邱峻四段和俞斌九段，通过国内选拔赛产生的王磊七段和郑弘九段。韩国队此次则派出了强大阵容参赛，7名棋手中，既有被称为“四大天王”的李昌镐九段、曹薰铉九段、刘昌赫九段、徐奉洙九段，也有在韩国棋界近来崭露头角且势头正劲的睦镇硕、李圣宰和安祚永3名年轻新秀。日本参赛的7名棋手分别是：赵治勋、石田芳夫、加藤正夫、小林觉、工藤纪夫、石井新藏和后藤俊武。另外参赛的棋手还有中国台北的周俊勋、代表北美的车敏洙及欧洲和南美的各一名棋手。本次比赛确定的8名种子棋手是：常昊、马晓春、邱峻、赵治勋、石田芳夫、李昌镐、刘昌赫和曹薰铉。他们8人将直接进入4月12日的第二轮比赛。根据比赛的赛程规定，第三轮比赛，将于6月5日在北京进行。据陈祖德介绍，中、日、韩3国棋手在比赛期间将为日本著名棋手藤泽秀行九段举行一场隆重的告别赛，以感谢他为推动世界围棋事业的发展所做出的巨大贡献。藤泽秀行曾连续多次获得日本棋界最重要头衔“棋圣”，因而被日本棋界授予“终身名誉棋圣”称号。他为了使围棋得到更广泛的推广和发展，曾组织“秀行军团”多次到世界各地访问交流，也数次来过中国，对中国和世界各地围棋事业的发展均产生过重要影响。第二轮比赛后，常昊八段将与藤泽秀行进行一场特别对局。《人民日报》
中国足协开出“罚单”对金志扬口头警告对拉扎罗尼高洪波等罚款本报北京4月8日讯中国足协纪律委员会今天在京召开会议，对前四轮联赛中个别教练员、运动员违规违纪行为作出处罚：———在赛后新闻发布会上，上海申花队主教练拉扎罗尼发表对裁判员不负责任的指责性言论；广州松日队主教练高洪波发表对裁判员不满的言论，并提前退出新闻发布会；重庆红岩队主教练李应发发表对裁判员执法工作不负责的言论。鉴于上述三位主教练能及时认识到该行为的错误，并分别向联赛委员会表示歉意，同时俱乐部对其行为进行了批评教育，纪律委员会根据有关规定，对三人各处以停止工作一场并罚款1000元。———天津泰达队主教练金志扬在甲A联赛第三轮赛后，在裁判员休息室门口当面对主裁判的执法工作表示不满。纪律委员会考虑到事后金志扬能及时认识到自己的错误，并向联赛委员会表示歉意，决定对金志扬提出口头警告。———陕西国力队9号鲁迪内在比赛中用头部撞击对方运动员，被裁判出示红牌罚令出场。纪律委员会对鲁迪内处以停赛两场并罚款3000元。———重庆红岩队3号何锦波在比赛中对裁判员的判罚不满，并向助理裁判员吐口水，其情节恶劣，影响极坏，处以停赛四场并罚款6000元。———重庆红岩队1号宫民于比赛结束后，在场上追逐指责裁判，经俱乐部有关人员和教练员的及时制止，未使事态扩大，处以严重警告并罚款3000元。———重庆红岩队5号孟宪鹏赛后在场上公开指责裁判，经俱乐部有关人员和教练员及时劝阻，未扩大事态。纪律委员会决定对孟宪鹏予以警告。重庆红岩队在今年甲B联赛开赛以来，屡次发生教练员、运动员违规违纪事件，造成不良影响。中国足协纪律委员会责成该俱乐部有关运动员对此做出书面检查。《人民日报》
巴特尔将赴美参加NBA试训本报讯记者薛原报道：北京首钢京师队中锋巴特尔将于4月11日飞赴美国，参加NBA（美国职业篮球联盟）中菲尼克斯太阳队组织的“沙漠地区巡回训练”。菲尼克斯太阳队邀请巴特尔参加此次活动，意在为下个赛季物色球员。巴特尔本人说，此事最初源于去年夏天NBA达拉斯小牛队助理教练尼尔森来华讲学。当时尼尔森看了巴特尔的训练，并将他的情况介绍给了BDA公司的主席比尔，BDA是一个为NBA物色球员的代理公司。今年1月，BDA公司和巴特尔签约，并于3月20日向巴特尔发出了去菲尼克斯太阳队试训的邀请。对于巴特尔试训一事，首钢京师俱乐部和中国篮协都表示了积极支持的态度。巴特尔此次试训时间为一周。他说，BDA公司已将他的数盘录像带和一些资料给了太阳队，并对巴特尔说，他已被NBA看中，而且不止一支球队。巴特尔试训之后还将随国家队去美国训练比赛一个月。6月或7月份，巴特尔还将去参加一个NBA组织的训练营。对于这件事，巴特尔说：“我觉得这才是我个人事业发展的第一步。”谈到入选NBA的把握，他用了一种外交辞令的口吻说：“也许70％，也许60％，也许……”近几天，巴特尔一直在进行身体训练，保持状态。《人民日报》
全国射击赛李云艳超女子移动靶世界纪录新华社昆明4月8日电（记者李银）云南选手李云艳今天下午4时25分在这里进行的1999年全国射击系列赛上，以377环的总成绩超过了女子移动靶376环的世界纪录。李云艳来自云南保山，今年23岁，多次获全国冠军。她表示，将刻苦训练，争取在2001年举行的全国九运会上夺冠。她说：“我还要争取入选国家队，力争在下届世界射击锦标赛上创造佳绩。”《人民日报》
期待悬念———’99飞利浦中国足协杯赛展望眼下，全国足球甲A联赛正打得不可开交。然而，你刚偃旗息鼓，我又要登场。4月18日，’99飞利浦中国足协杯赛将拉开战幕。联赛尚且诸强混战，乱作一团，而向来冷门迭爆的足协杯赛悬念又有几何？至今让人记忆犹新、津津乐道的是，在上届足协杯赛上，甲B队伍辽宁队淘汰了卫冕冠军北京国安队，又在半决赛中破灭了国内足坛霸主万达“双冠王”的梦想，昂首挺进决赛。由此，飞利浦足协杯赛给广大球迷带来更为刺激的悬念。从本届足协杯赛的日程表来看，第一轮比赛的第一回合与第二回合时间相距将近一个月，这与以往有所不同，从而给在第一回合中失利的球队提供了绝佳的调整和追赶机会。按照以往的经验，本届杯赛，各队在第一回合中大抵也会派遣以新人为主的阵容。但从第二回合开始，各队的“秘密杀手”恐将纷纷登场，而其中洋面孔肯定不在少数。目前进行的甲A和甲B联赛，观其阵容，26支甲级队伍与上赛季相比都有了不小的变化。甲A格局正在发生悄悄的裂变，新人在甲A队伍中所占比例明显高于上个赛季；相比之下，部分甲B队伍却依靠老将和老外打天下。据此分析，本届足协杯赛的第一轮很可能是甲A新人与甲B洋人的比试。足协杯赛有一个传统的“黑马”奖项。上赛季的辽宁队一路过关斩将，令人信服地摘取“黑马”奖。从目前情况看，本届足协杯赛大概不会出现像辽宁队那样的“黑马”了，但这并不等于本届杯赛就没有“冷门”。“黑马”大多产生在以新人为主的球队中。一则因为新人冲击力强，没有过多、过重的思想包袱，便于即兴发挥；二则因为新人们往往不太受重视，结果在对方疏于防守时屡屡得手。从时下各队实力来看，最具“黑马”相的当数八一队。这支甲级队中最年轻的队伍，其大多数球员有甲A比赛的经验，如果发挥正常，可能大有建树。众所周知，除上赛季辽宁队冲入决赛外，这几届飞利浦足协杯赛的格局都没有出现太大的变化，一般情况下都在上海申花、大连万达、鲁能泰山和北京国安四支球队间争夺冠军。但目前的联赛态势似乎向人们暗示，这种局面会大有改观。联赛前几轮表明，辽宁队上升势头颇猛，大有冲击“王位”之势，而万达队连续几场不胜大大出人意料，甲B队伍的格局也未按人们的预测演绎。国安队新人的频繁亮相使人们重新调整视角，山东两支队伍并没有明显进步。绿茵年年有新意，冠军岁岁各不同。如是，联赛和足协杯赛才会在悬念中充满魅力。《人民日报》
胡进谈新组建的中国女排据新华社成都4月12日电（记者史春东）全国排球联赛已进入尾声，还在四川队任教的中国女排新任主教练胡进，在成都公布中国女排集训队名单后谈了他对新女排的看法和想法。胡进告诉记者，按惯例集训队应有18个名额，现在留下空缺，集训队还将有人分期分批入选，集训队不等于国家队，如果近期思想作风、技术水平不尽如人意，同样要做调整。中国女排国家队队员正式圈定要在10月的世界杯赛之前。老队员入选多，以老带新是新女排的一个特点。国际排球赛制从今年起改为每球得分，胜负就在一刻，场上队员的心理成熟和比赛经验至关重要。他认为，今后场上仍要有大赛经验丰富的老队员担纲。谈起新入选的队员，胡进说，新上的5名队员年龄都在18至20岁之间，在联赛中都是各队的主力，拼劲足，潜质好。把新手调上来，看看能否新上一个台阶。她们中有3名是副攻手，用意是加强中国女排网上能力。如八一队的赵蕊蕊，身高1米97，是目前女排中第一高度，拦网高度达3米07，身体素质可以，打法上也有冲劲。其他几人也有特点。这次胡进要陈忠和、赖亚文做助手。他认为陈忠和做了几届的助手，情况了解得多，工作经验多。赖亚文是女排老队员，熟悉队员的思想状况，是他的理想搭档。胡进说，他最看重女排的精神风貌和队员的思想素质。他表示，新的女排将继续发扬老女排敢于拼博的精神，实行科学、严格管理，场上一定要有老女排的作风。胡进认为，备战大赛的时间已比较紧了。4月28日，联赛总结会在浙江余杭进行，女排集中后在京封闭训练，一个月后参加国内的四国邀请赛和瑞士的国际比赛，之后将参加9月的亚洲杯赛和10月的世界杯赛。明年奥运会上的目标是力争一块奖牌。《人民日报》
为各国体育爱好者观摩奥运会提供便利悉尼奥林匹克俱乐部招收国际会员本报堪培拉4月11日电记者李学江报道：将于明年9月在澳大利亚著名城市悉尼举办的2000年奥运会，备受世人瞩目，据澳中体育联合会副主席兼秘书长林建国先生介绍，奥运会开幕式、各项决赛以及入宿酒店等“门券”现已经炙手可热。澳中体育联合会主席朱陶先生日前已被悉尼2000年奥运会官方俱乐部授予奥林匹克俱乐部国际会员中国地区唯一的全权代理，以在中国招收国际会员的独特形式，为中国体育爱好者及热心奥林匹克事业的人士提供到现场观摩2000年奥运世纪盛会的机会。澳大利亚籍爱国华侨、澳中体育联合会主席朱陶先生一行，经中国驻悉尼总领事馆的推荐，于3月下旬专程赴北京拜会了中国国家体育总局外联司司长、中国奥林匹克委员会秘书长屠铭德先生。屠铭德秘书长对澳中体育联合会在2000年悉尼奥运会期间为中国运动员提供援助、准备赞助中国体育事业及在中国地区招收奥林匹克俱乐部国际会员、协助组织观摩团表示高度的赞赏和支持。朱陶先生表示，他将捐赠100万美元赞助中国体育事业和奖励获金牌的中国运动员，同时还将发起全球华人签名运动，以支持中国北京申办2008年奥运会。《人民日报》
为何冷热不均———从球市谈男篮联赛经营之道编者的话：商家争相冠名联赛、主办者出售电视转播权、媒体连篇报道……这些，都是全国足球甲A联赛的热闹景象。足球能有今日之红火市场，最直接的见证就是看台上那翻翻滚滚的人浪。而同样迈向职业化的男篮甲A联赛，要在竞赛市场中占据一席之地，提升品牌价值，当务之急是学会经营、策划。体工队出身的球星们需要俱乐部培养出的新人接班，“组织比赛”的模式需要被“经营比赛”的思路替换。全国男篮联赛已经打了四个赛季，谈论技战术，球迷们希望看到更漂亮的动作和配合；谈到市场开发，组织者希望看到更火爆的球市。联赛12个主场的球市有好有劣，热闹的，几乎场场满座；冷清的，喝彩声还是不多，球市起伏的曲线也不全随着球队的战绩上下。走入市场的男篮联赛归根结底还是要靠球市这颗砝码来升值。偌大的体育馆能引来多少观众，其实这里面学问不少。本赛季的12个主场球市近一半都相当火爆。山东烟台、江苏南钢、广东东莞、吉林长春和浙江杭州的球迷们足可让球队深深感到主场的气氛。不过前三者属于中小城市，后两者是省会，相比而言，后者发展的余地更大一些。其余的几个主场上座率则有些参差不齐，时好时坏。在谈到上述现象时，篮球运动管理中心副主任刘凤岩认为，像北京、上海这样的大城市老百姓平时的文化生活、娱乐项目有很多的选择，而且也见惯了高水平的比赛，“口味比较高”。这是球市平平的一个原因。球市的好坏还有一个原因是经营权在谁手中。比如广东宏远队的主场在东莞体育馆，主队和主场同属俱乐部运作，自然积极性很高。而有些主队和主场则仅是租借关系，球市的收益只同体育馆有关，俱乐部自然没什么兴趣来经营。门票收入最直接反映着俱乐部的经营之道，东莞赛区、长春赛区一个赛季下来门票收入超过百万；而经营不善的体育馆有时一场比赛只卖十几张票———“球票收入”这一块几乎可以忽略不计。说起如何提高上座率的问题，刘凤岩说：“一要靠媒体的宣传，俱乐部自身也要学会‘造势’；二要靠提高水平。这个赛季实行了一些新的规则意在提高水平，比如四节制，25秒进攻时限等等，效果也不错。”球票本身是经营项目，这项经营的好坏更关系到整个联赛的市场开发。看球的人多了，影响力日渐扩大，自然吸引广告商和赞助企业。联赛的经营开发既包括整体利益，各个俱乐部也有自己的进账。据刘凤岩介绍，每个赛季管理中心给每支甲A球队拨款55万元，给每个赛区55万元。如果俱乐部的经营能力强，球队和赛区合二为一，那么每个赛季先有110万元进项。刘凤岩认为联赛的整体产业开发目前做得不错，比如冠名权等就是很大的收入。不过各个俱乐部自身要想“造血”还需一个过程。赛季之初几家俱乐部曾组织“职业篮球俱乐部联盟”，恐怕也与俱乐部希望“造血”有关。刘凤岩评价说，他们考虑问题简单了一些。不过管理中心也打算增加“透明度”，与俱乐部协商争取多给他们一些经营开发的权力。《人民日报》
开发体育市场需要专门人才———访张卫平“球市是越来越好了，不过是不是越来越赚钱还得另说。”国际管理集团的张卫平在接受采访时这么说。作为专业的体育中介机构代表，张卫平认为大型比赛的经营操作并不容易。现在国内体育市场看上去挺火，大家都希望赚钱，但有很多基础的工作还要去做。比如经过几个赛季的努力，现在很多球迷都回到球场来看球就很好。同时，联赛的技战术水平也与经营有很大关系。“即使在NBA也有很多球队是赔钱的。”张卫平借此说明球队和球员应该保持危机感。“眼下对联赛的经营效益不要期望值过高，”张卫平说：“联赛的发展还要朝长远看。”（远文）《人民日报》
烟台降级队球市也火尽管济南军区双星队本赛季降级，但烟台的球市很火爆，能容纳5000人的体育馆上座率接近100％。本赛季济南军区队和烟台市体工大队达成协议，客队的接待费用和主队60天的住宿费用由体工大队负责，而球队将票务经营权全部转让给体工大队。这样本赛季的门票收入与球队无关。烟台体工大队以22万元的价格又将门票转让给烟台的一家企业———黄海大修厂。据悉，承包门票的这家企业赚了七八十万元。烟台球市很火，主要原因是烟台的篮球基础很好。而且烟台的经济情况不错，所以球票的价格（甲级30元、乙级20元）球迷都能接受。（王兴步）《人民日报》
上海俱乐部权力不多上海东方队这个赛季的球市要比以前好，因为经过俱乐部3年来的积极宣传运作，再加上球队的成绩较为稳定，因此主场卢湾体育馆出现了前所未有的热闹景象。但东方篮球俱乐部并不满意。因为经营权并不是交给俱乐部，而是由地方体委去经营。换句话说，上海东方队只管打球，联赛的票务由体育馆来负责。联赛打完后，体育馆声明票务基本上是亏本，俱乐部方面自然得不到什么利益。而在球市开发方面，由于经营权和开发产品所属权方面的矛盾打击了俱乐部的积极性，这个赛季他们只生产了少数的标志性产品玩具小鲨鱼，而且仅是用来送人的。（陈敏）《人民日报》
北京吸引观众靠战绩同男篮联赛其他赛区比，能容纳万名观众的北京工人体育馆总是显得有些冷清。赛季之初，人们都以为职业化程度较高的奥神队会以大手笔开发球市，但他们第一次主场迎战吉林东北虎队时，仅有1000多稀稀拉拉的观众。奥神俱乐部的经理解释说：“不着急，等球队打出好成绩，球市自然会好。”随着奥神队排名上升，尤其是主场掀翻八一队后，来看比赛的观众的确多了一些，不过离火爆还差得很远。工体的票价分为10元和20元，奥神队并不参与球票分成。体育馆也没有举办多少吸引球迷的活动。其实，如果能在经营开发球市上多下点功夫，相信球市会更好。（王海鹏）《人民日报》
中国女排将首次赴台湾比赛新华社香港4月13日电台北消息：中国国家女子排球队将于今年8月首次赴台湾，参加在那里举行的1999年世界女子排球大奖赛。这项由国际排联主办的总奖金达100万美元的大奖赛，今年已步入第七个年头，获得这次参赛资格的8支队伍分别是古巴、中国、巴西、俄罗斯、意大利、韩国、日本和荷兰队。美国队因去年战绩不佳而落选，由荷兰队取而代之。参加台湾凤山站比赛的是中国、俄罗斯、日本和荷兰4队。因受经济不景气影响，今年的大奖赛预赛只举行两周，共4站。第一周赛事将于8月13日至15日在澳门和马来西亚举行，上述8支球队8月20日至22日将移师台湾的凤山和菲律宾进行比赛，最后的总决赛将于8月28日和29日在中国举行。《人民日报》
再次赴英学习邓亚萍可能就此告别赛场新华社北京4月13日电（记者王俊璞）正在清华大学上学的邓亚萍将再次赴英国，继续完成学业。这样，她参加悉尼奥运会的可能性更小了。邓亚萍告诉记者，她将于15日赴英国，在诺丁汉大学语言中心学习英语一年至一年半。邓亚萍这次作为清华大学派出的高级访问学者赴英，诺丁汉大学提供的奖学金等于免收了学费，而她的基本生活费则由教育部留学基金委员会提供。清华大学将承认她在诺丁汉大学的学时、学绩。多年在中国女队起“顶梁柱”作用的邓亚萍还没有退役。她曾表示，一旦球队需要，她将再披战袍，为国争光。但是，再次到国外学习，若无特殊情况，可以说她实际上已告别运动员生涯。谁能接替邓亚萍？中国女队几名年轻队员正走向成熟。在去年的曼谷亚运会上，王楠获得4枚金牌。中国代表团副团长李富荣曾夸赞：“王楠挑起了大梁！”但是，李菊在最近举行的中国乒乓球擂台赛半决赛中战胜了王楠。《人民日报》
从“下课”声不绝于耳谈起中国开展职业足球联赛已进入第六个年头，绿茵场上创新的技战术尚不多见，赛场之外却有不少“创新”。其中一例便是发明“下课”之说。今日的中国球迷，大概没有不知道所谓“下课”指的就是教练下台，这一流行说法基本上为中国球迷独有，并不延伸至境外。球队是否更换教练，何时换人，这本属于球队及其主管者的自主权；教练想不想干，也有自己选择的自由。然而，当今中国职业足球俱乐部和教练员面临的却是一种身不由己、很难自主的氛围。不管水平多高、多有名气的教练，“国产教头”也好，洋教练也好，只要输上几场球，便开始被“下课”声包围。像率领申花、万达夺过甲A冠军的徐根宝那样有名的“足坛硬汉子”，也忍受不住这种噪声，申请辞职。其实，高喊“下课”的不少球迷心中，并非不知道频繁更换教练对于球队弊大于利。中国足协主席袁伟民在上月初的全国足球工作会议上明确指出：随意炒教练，搞短期行为，不安定的足球环境，不稳定的教练队伍，如何能带出高质量的训练和高水平的队伍，中国足球水平怎么可能迅速提高。道理已经讲得很清楚，球迷不是不明白，为什么今年甲A联赛开始后，又掀起一阵阵“下课”的起哄声呢？难道球迷不爱护自己喜爱的球队，难道他们不想看到中国足球冲出亚洲、走向世界的那一天？笔者认为，既然乱炒教练这一弊端是实行职业化后出现的新问题，光从加强教育、提高认识方面做工作不见得能够完全解决问题，只有从尚不完善的职业化体制上找出原因，从进一步深化体育改革着手，加上媒介配合，才能营造一个良好的足球氛围和发展环境。试举一例。我们对比一下中外职业体育俱乐部，可以发现中国的俱乐部大多数冠以一家或多家企业的名称，而欧美那么多职业足球、篮球俱乐部，却很少有用企业名字冠名的。人家那些大企业赞助体育，可以冠名一项赛事，做一些场地广告、运动服装广告，即使出资办俱乐部，并不一定冠名，而是投资经营。中国的职业俱乐部实际上多数还处于企业出钱、体委管理的职业化初级阶段，企业得到的回报就是冠名。既然球队冠上企业的名字，也就成了企业的形象（而不是产品）之一，球队的输赢直接与企业形象有关，出钱的企业老板当然在乎球队的输赢。只赢不输，企业当然风光，若连着输或者降级，岂不砸了企业牌子。这种现状难道不是造成我们的俱乐部易犯急功近利毛病的一个原因吗？职业体育俱乐部不仅是个广告载体，更应该是一个完整的产业实体，既需要按照体育竞技的规律建设，也要遵循现代企业的经济规律发展。只有当我们的职业体育联赛和职业俱乐部不断完善，建立了一套能够自我发展的良好体制和机制之后，那种属于改革初期的躁动才会渐渐平息，球迷的心态才会转为正常。另一方面，已运转多年的西方职业体育体制并非十全十美，其中弊端也不少，典型的问题便是商业主宰体育，他们的职业体育圈内，选手、教练、经纪人、老板甚至媒体，为了营利往往不择手段，不负责任，使体育的纯洁性和人类通过体育追求真善美的精神受到玷污，使体育明星的全身及灵魂染上铜臭味。不少西方职业运动员宁可不参加奥运会、世界锦标赛，也不愿意放弃哪怕小小的商业比赛，在他们心中，赚钱比为祖国争光更重要。对于国外发展体育产业的成功经验，我们应当学习借鉴，对他们职业体育体制中产生的弊端，中国体育在职业化道路上应力求避免，通过不断探索，总结经验教训，走出一条有中国特色、与全社会两个文明建设相符合的体育改革之路。《人民日报》
徐弘高峰等顺利通过体能补测本报讯1999年甲级队体能测试首次补测于联赛第五轮后在北京进行。68名球员参加了12分钟跑，59人达到了及格标准。大连万达队徐弘、上海申花队成耀东、武汉红桃K队蔡晟、重庆隆鑫队彭伟国和高峰、天津泰达队于根伟、鲁能泰山队宿茂臻等均顺利过关。深圳平安队有8人参加了补测，是人数最多的球队。万达和鲁能泰山参加补测的外籍球员最多，各有5名。32名参加测试的外籍球员中，4人未达到及格标准。按照中国足协规定，体能测试及格，并按时办妥注册手续的外籍球员，即可在随后进行的联赛中登场，但各队引进外籍球员只限3人。《人民日报》
男篮联赛决赛开战八一首场轻取辽宁本报讯记者薛原报道：又是一场令人乏味的决赛，八一专“克”辽宁的一幕再次重演。4月18日，1998—1999年度全国男篮甲A联赛五战三胜的决赛开始，八一队客场以117∶98轻松击败老对手辽宁沈飞队。照这个样子看，辽宁队若在决赛中能赢一场已属幸运。八一队在第一节就领先了对手19分。闯入决赛的辽宁队并非不想夺冠，为此他们在开场还派出了一个打快攻为主的阵容，意图给对手一个措手不及。可惜快没打出来，内线反被八一队攻得七零八落。第一节就落后这么多，双方球员的心里大概都有了底。八一队在最后一节遣出大部分替补球员，将决赛当成了练兵场。如果只看投篮次数和篮板球数，辽宁队还比八一队多一些，这说明辽宁队并非没有机会。但也许是心理压力太大，也许是投篮的功夫不到家，决赛依旧是一边倒的老样子。连两队教练赛后说的话也是老调重弹，辽宁队主教练吴庆龙承认与八一队有差距，而八一队主教练王非则说：“八一队发挥正常。”《人民日报》
全国田径冠军赛暨大奖赛上海站比赛落幕本报上海4月18日电历时两天的好思威杯全国田径冠军赛暨大奖赛上海站比赛今天在上海莘庄落幕。继首日决出20项名次之后，今天又决出男、女16项名次。河北刘江峰和福建姚回华分别夺得男、女400米栏冠军，成绩分别是50秒50、57秒60。男、女200米第一名由广东徐自宙（成绩20秒90）、山东卜范芳（成绩23秒52）分别获得。昨天拿走1500米冠军的山东选手窦兆波今天以14分14秒72的成绩夺得男子5000米冠军。女子5000米冠军得主为河南王春梅，成绩15分42秒85。江苏赵磊和浙江车颜峰分别夺得了男子十项全能（6922分）、女子七项全能（5417分）冠军。在田赛争夺中，山东李珊以1米78夺得女子跳高第一名。男子跳高第一名为上海王舟舟，成绩2米17。值得一提的是，首日比赛天气阴冷，极大影响了运动员水平的发挥，20个项目中有近一半项目冠军成绩没有达到健将标准。唯有浙江名将李荣祥在男子标枪比赛中以77米58的优异成绩夺冠，为沉闷的比赛增色不少。《人民日报》
莫让陈妍太沉重1999年全国游泳冠军赛，陈妍只报名了200米个人混合泳一个项目，后来又决定退出。韩冰岩教练解释：“她三个星期前才开始恢复系统训练，一堂课游2000米都觉得累。”陈妍自去年1月参加完澳大利亚世界游泳锦标赛后，胃下垂的毛病困扰着她，使她无法正常训练，状态低迷。“我们一直在调整，好在她的胃病已调养得差不多了，食欲大增。”最令韩冰岩满意的是陈妍长了体重。“以前她总是在59公斤上下徘徊，有些偏瘦，现在长到了65公斤，对于她1米79的身高正合适。”在中国泳协制订的备战2000年奥运会的重点布局中，陈妍肩负着200米自由泳、400米自由泳、200米混合泳、400米混合泳、4×200米自由泳接力5个项目夺取奖牌的重任。原国家游泳队总教练陈运鹏认为陈妍被人们寄予厚望理所当然。尽管陈桦等一批小将近来上升势头很猛，但她们毕竟还缺少国际大赛经验。况且第一次参加奥运会就能摘得金牌的选手在中国游泳史上还没出现过。因而在陈运鹏的心目中，悉尼奥运会中国队的核心人物依然是经历过奥运会洗礼并在去年世锦赛上有过出色表现的陈妍和吴艳艳。距离悉尼奥运会还有17个月，陈妍要恢复到最佳状态时间够用。但眼下令不少人担忧的是今年陈妍和韩冰岩教练将面临第四届城市运动会的压力，为了“不负江东父老”，师徒俩也许不得不大比拼一番，但会不会因消耗过大打乱了整个训练节奏，难以实现预期的目标呢？有消息说，如6月份通过资格赛，陈妍将代表大连市出征，且有可能参加8个项目，并能牌牌见金。另悉，已有不少城市高悬赏银，出台了“双十万”激励政策：城运会上夺取一金，运动员、教练员各奖励10万元。城运会和奥运会、地方利益与国家利益谁轻谁重本是一目了然。但在家乡领导和百姓的殷殷期盼中，在丰厚物质利益的诱惑下，谁能勉强运动员、教练员们心无旁骛，一心考虑奥运会呢？（本报大庆4月18日电）《人民日报》
跳水新秀桑雪夺得第一个全国冠军新华社济南4月18日电（记者王子江、赵海波）从来没有夺取过全国冠军的世界杯双料冠军桑雪，今天在这里举行的全国跳水冠军赛女子10米跳台决赛中，一路领先，最后以609．99分的成绩夺取冠军。代表武汉参赛的桑雪年仅15岁，她在有26名选手参加的比赛中，预赛名列第一，并以复赛第二名的成绩进入决赛，5轮比赛中她的动作发挥都很出色。陕西的李娜以575．79分获得亚军，北京的王睿以558．69分排名第三。中国跳水队领队周继红说：“桑雪的优势是，她的动作非常细，质量很高，技术上与老队员相比没有任何差距，只是缺少比赛经验，心理还不够成熟。”本想参加该项比赛的老将伏明霞，因为在前天的三米板比赛中仅获第三名，退出了比赛。本届全国跳水冠军赛到今天已经全部结束，团体赛的名次也得到确定，结果广东队包揽了男、女团体冠军。《人民日报》
飞利浦中国足协杯赛揭幕鹭岛厦门远华三球击败天津泰达（附图片1张）本报厦门4月18日电记者王霞光报道：’99飞利浦中国足协杯赛今天下午在此间开幕。甲B劲旅厦门远华队有上乘发挥，以3∶0力克甲A新军天津泰达队。在简短的开幕式之后，厦门远华队与天津泰达队展开本届飞利浦足协杯赛第一场角逐。今天下午，厦门天气闷热，赛中又降了一场阵雨，体育场内虽未坐满观众，但气氛相当热烈。开赛哨音一响，远华队即以凌厉的攻势屡屡扑向泰达队大门，显得虎虎有生气。远华队外援、10号阿格鲍堪称快刀，上半时一人独中两元。下半时，疲于应战的泰达队既不得势更不得球，虽在终场前一次门前混战中抢点攻门，但最终被对方球员化险为夷。远华队倒是在下半时又攻入一球。3∶0的比分委实让厦门球迷欣喜若狂。赛后，天津泰达队主教练金志扬在休息室难过地流下了眼泪。新闻发布会上，金志扬脸色铁青、声音低沉，他表示，泰达队将振奋士气，打好以后的比赛。远华队主教练迟尚斌认为，泰达队失利原因主要是该队伤病员太多，远华队队员在场上的冲劲比泰达队队员要猛一些。据悉，在本届杯赛中，飞利浦公司还将推出飞利浦移动电话小机灵电话有奖竞猜、“黑马奖”评选、“足坛真汉子”选举、“新碟霸”冠军竞猜等活动。飞利浦足协杯赛已经进入第5个年头，观众年年递增，不少场次的水平超过了全国甲级联赛，参赛队伍由原来的24支增加到26支，比赛场次也由原来的45场增加到50场。又讯足协杯赛第一轮第一回合其他各场比赛结果如下（主队在前）：重庆红岩2∶1胜成都五牛，上海浦东0∶2负于青岛海牛，广州白云山0∶2负于重庆隆鑫，江苏加佳1∶1平广州太阳神，广州松日1∶1平武汉红桃K，深圳平安3∶2胜广东宏远，北京宽利0∶0平八一金穗，吉林敖东3∶1胜陕西国力，云南红塔2∶0胜沈阳海狮。首轮第二回合的比赛将于5月16日举行。图片：4月18日，在飞利浦足协杯赛开幕战中，厦门远华队以3∶0力克天津泰达队。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
四川男排再夺全国冠军辽宁江苏男排降级成定局本报北京4月18日讯记者李长云报道：四川男排昨天和今天两胜浙江队，提前一轮蝉联维达杯全国排球联赛冠军。尽管联赛还剩最后一轮，但辽宁男排、江苏男排和南京部队女排降级已成定局，女排的另一个降级队则还要到全部比赛结束后才能见分晓。四川男排本就有大半个国家队之称，本轮比赛，四川男排为了提前夺冠，尽遣全部主力上场。场上选手除一人外，其余均是国家队队员。虽然主力副攻朱刚因伤未能出战，但四川男排在昨天本轮的首场比赛中仍然打得比较轻松，仅用了70分钟，就以3∶0轻松战胜浙江男排，提前夺冠。当天正好是老将周建安的35岁生日，比赛结束后，队员们打开早已准备好的香槟酒为其祝贺，球迷们也纷纷送来一束束鲜花一同祝贺。四川男排在今天第二回合比赛中又以3∶1战胜了浙江男排。本轮比赛其他各场结果是，男排：江苏队对河南队1∶3，3∶2；辽宁队对成都部队队0∶3，0∶3；八一队对上海队1∶3，0∶3。女排：上海队对浙江队3∶1，1∶3；江苏队对四川队2∶3，0∶3；天津队对南京部队队3∶0，3∶0；云南队对八一队0∶3，3∶2。《人民日报》
全国游泳冠军赛名将遇挑战陈桦八百米夺冠四百米失手本报大庆4月18日电记者许立群报道：全国游泳冠军赛今天进入第三天，7枚金牌各归其主，各项成绩平平。女子四项决赛紧张激烈，冠亚军之差均在毫厘间。浙江选手阮怡在女子100米蝶泳决赛中以0．06秒意外失手于名不见经传的北京选手庞然（1分0秒34）有些出人意料。广东选手覃彩妮继昨天夺得女子200米自由泳金牌后，今天又在400米自由泳决赛中逞威，以4分13秒51夺冠，并以0．34秒的微弱优势战胜了近来风头甚健的浙江选手陈桦。女子4×100米自由泳接力决赛，北京队以3分51秒07夺冠，仅比亚军沈阳队快了0．56秒。李玮以1分10秒03夺得女子100米蛙泳金牌，亚军许珊以0．04秒之差紧随其后。男子三个项目的金牌得主和成绩为：200米蝶泳，谢旭峰（2分01秒09）；100米自由泳，邓青松（51秒97）；200米蛙泳，陶嵘（2分18秒73）。17日进行了9个项目的角逐。名将韩雪和小将齐晖在女子50米自由泳和200米蛙泳预赛中过于大意，均排名第九痛失决赛权。结果这两个项目的冠军被老将单莺（26秒14）和山东的郝萍（2分32秒98）夺得。广东选手甄迎娟以1分03秒53获得女子100米仰泳冠军，这一结果正如人们赛前所料。值得一提的是广西名将吴艳艳在这个项目中客串了一把，以0．15秒之差屈居第二，这表明吴艳艳的状态已有所回升。女子800米自由泳新星浙江选手陈桦在决赛中受到了小队友张艳的强有力挑战。陈桦技高一筹，以8分41秒46、领先张艳0．18秒的优势险胜。名将曾启亮在男子100米蛙泳决赛中以1分01秒89摘金，这一成绩十分逼近他在曼谷亚运会夺金时的成绩。昨晚另外4个项目的金牌得主及成绩为：女子200米自由泳，覃彩妮（2分01秒72）；男子400米自由泳，郑仕斌（3分58秒01）；男子200米仰泳，傅勇（2分01秒02）；男子4×200米自由泳接力，西安队（7分39秒83）。《人民日报》
不用扬鞭自奋蹄———刘黎敏近况小记已淡出人们视线近一年的泳坛名将刘黎敏，因近日在美国的突出表现再次成为热点人物。3月底，刘黎敏在全美大学生游泳锦标赛上夺得200米蝶泳冠军，并打破了美国大学生纪录，而她战胜的对手是在去年世锦赛上获得了铜牌的美国名将海曼。全美大学生游泳锦标赛是美国泳坛传统的高水平赛事，奥运会冠军汤普森、戴肯等美国名将都是从这个舞台上崭露头角的。令人欣喜的是，此次比赛刘黎敏的成绩排名今年国内第一、世界前三。她的再度崛起为中国游泳在悉尼奥运会上的拼争增添了一个沉甸甸的砝码。其实，刘黎敏一直没有宣布退役。尽管去年8月她远赴美国加州大学RENO分校留学，但她一直没有停止训练。她每天清晨5点多就起床晨练，下午再训练一次。RENO大学的游泳运动水平不高，教练也不专业，刘黎敏的训练计划只能由她自己一手策划。不过她会时常与在国内的赵戈教练联络，汇报一下训练情况，听取建议。刘黎敏攻读的是国际商业专业，学业压力很大。但她妥善处理了训练与学习的关系，去年选修的5门功课均顺利过关。美国泳坛赛事频繁，这使刘黎敏如鱼得水。就在这次全美大学生锦标赛上，她在两天里参加了6个项目的角逐。除了蝶泳专项外，她还兼游了自由泳和混合泳。赵戈教练说，这种比赛强度刘黎敏在国内从未有过，锻炼很大。原国家游泳队总教练陈运鹏对刘黎敏的恒心与毅力十分赞赏。他认为，刘黎敏能保持如此良好的状态，得益于她以往扎实训练打下的深厚功底。赵戈闻知爱徒的成绩十分兴奋。他准备5月份亲赴RENO大学，实地检验和指导刘黎敏的训练。游泳运动管理中心正考虑把刘黎敏列入备战悉尼奥运会的重点名单，并想办法为她创造更好的训练条件。《人民日报》
纸鸢飘飞竞风流连云港举办国际风筝会本报连云港4月18日电4月17日，’99春兰杯第五届中国国际风筝会暨第九届全国风筝比赛在连云港隆重开幕。连云港人民迎来了美国、英国、加拿大、法国等19个国家和地区33支代表队160余名运动员、全国各地47支代表队300余名运动员及近千只各式风筝。17日上午8时许，开幕式举行地、江苏第一大岛———东西连岛的海滨浴场上已经聚集了近2万名观众。8只动力伞在会场上空飞翔，各式风筝相继升空，气氛异常热烈。开幕式以《放飞希望》为主题，大型文艺演出历时70分钟。开幕式后，世界各地代表队的百余只风筝精品进行了放飞表演。4月18日，’99春兰杯第五届中国国际风筝会暨第九届全国风筝比赛，顺利落下帷幕，湖北武钢、山西太原和连云港市3支代表队获得第九届全国风筝比赛团体前三名，此外，还决出了11个大类、29个小项的优胜者。第五届中国国际风筝会也分类评出了最佳风筝放飞奖、最佳风筝制作奖、最佳风筝形态奖等8个奖项。（陈键兴）《人民日报》
蕲春县人武部重视体育健身本报讯湖北省蕲春县人武部多年来坚持加大投入，完善营区体育设施，组织机关干部职工积极开展体育健身活动，先后3次受到省、市体委的表彰。这个县人武部把组织机关干部职工开展形式多样、健康有益的体育活动作为加强精神文明建设的一个重要内容。自1994年以来，他们先后投入21．5万元，在机关营院、民兵训练基地、民兵武器装备仓库修建了3个高标准的水泥篮球场、3个排球场、1个门球场、3个羽毛球场和3个乒乓球室，并购置了多种体育健身器材，动员干部、职工利用业余时间进行锻炼。每周六下午还组织机关干部职工和家属开展球类、棋类比赛，每月科室之间举行比赛，每年请地方领导过2—3个军事日，与他们开展体育竞赛，并与其他有关单位进行竞赛，收到了较好效果，促进了机关精神文明建设，被省、市评为精神文明建设先进单位。（王曙占亚威唐保国）《人民日报》
名师执教培育英才北京武术院伟豪武校成立本报讯4月18日，北京武术界各门派的老武术家们欢聚在昌平县体委大院，参加由北京武术院和北京伟豪文化交流中心共同创办的北京武术院训练基地、北京武术院伟豪武术培训学校的成立大会。刚从美国冬训归来的北京武术队在会上做了精彩的表演。到会祝贺的中国武协主席李杰说，全国有近万家武术学校，希望伟豪能够造就高水平的武术人才。北京武术院院长吴彬称这座基地是为北京武术队培养后备力量的摇篮。北京市体总主席万进庆高度评价了该校总教练吕燕，称她既是昔日全国冠军，更是有在国内外执教经验的优秀教练。昌平县副县长任学良出席了大会，他代表县政府对学校的成立表示祝贺。为弘扬中华武术，使北京武术队后继有人，伟豪武校面向海内外选拔5岁至15岁有学武条件的少年。这座高起点的专门培养专业武术人才的学校除了贯彻国家九年义务教育、聘请了高级文化教师执教外，更注重办出武术特色，训练教学计划由吴彬院长亲自审定，教练由武术院选派包括全国冠军在内的我国武术界顶尖人物，同时邀请各传统门派的老武术家光临指导，在武术教学中结合段位制，使学生在武德、竞技、套路、传统多方面发展。据了解，北京武术散打队近期将在伟豪武校安家落户，并将此作为永久性训练基地。李吉全校长介绍说，伟豪武校的创办得到了昌平县体委、教委的大力支持。县政府对武术很重视，正在筹划今年10月举办昌平武术节。（友唐）《人民日报》
国奥小将大胜伊拉克队（附图片1张）本报上海4月21日电记者高渊报道：在今晚进行的中伊足球对抗赛中，中国国奥队10号张玉宁成了上海体育场的主角，他头顶脚踢连进3球，使中国国奥队以3∶0击败来访的伊拉克国奥队。在这场比赛中，国奥队十分注重打两个边路。上半场第6分钟，张玉宁接右路角球传中，门前抢点推射得分；下半场3分30秒，李铁右路妙传，张玉宁在禁区左侧劲射破门；下半场35分钟左右，张玉宁左路突破传中，中间队员跟上射门，被对方后卫挡出，张玉宁及时跟上，头球再添一分。图片：张玉宁（左一）头球攻门。（新华社记者张明摄）《人民日报》
我15名选手参加世界杯竞走赛本报讯记者李中文报道：5月1日，国际田联世界杯竞走赛将在法国小镇梅兹栋拉开战幕。为检验集训成果、更好地备战今年的世界田径锦标赛，田径运动管理中心决定报足所有参赛名额，共派15名选手参加此届世界杯竞走赛。本届世界杯竞走赛共设男子20公里、男子50公里、女子20公里三个比赛项目，同时将各参赛队每项比赛前3名的成绩相加计算团体成绩。女子20公里项目是首次被确定为世界杯竞走赛的正式比赛项目。竞走项目将是我国选手在今年的世界田径锦标赛上最有可能夺取奖牌的项目。为此，田径运动管理中心非常重视这次比赛，选出了训练系统、成绩稳定的15名选手参赛。这15名选手是：潘海莲、于国辉、戚俊、王生堂、李红、高红苗、刘晓春、刘云峰、杨永建、黎则文、虞朝鸿、张会强、马洪叶、刘宏宇、王妍。王银行、赵永胜、谷燕等名将因训练不系统没有入选。据悉，入选的15名选手将于4月26日前往法国参赛。《人民日报》
全国竞走锦标赛将在商丘举办本报北京4月20日讯记者李中文报道：国家体育总局田径运动管理中心与河南省商丘市政府今日在京宣布：1999年张弓杯全国竞走锦标赛将于5月7日—9日在商丘市举行。竞走项目是我国传统优势项目，也是我国目前备战2000年奥运会的主要项目，多年来在国际比赛中曾取得许多优异成绩。本次全国竞走锦标赛共设男子50公里、男子20公里、女子20公里、女子10公里4个项目，因本次比赛时间与国际田联世界杯竞走赛距离较近，故许多著名选手将无法参赛。尽管如此，仍将有来自全国24个省、市、自治区的200多名优秀运动员参加，其中，国家健将级和国家一级运动员就达60余名。本次比赛是商丘市近年来承办的最高级别的田径赛事，比赛由河南省张弓集团提供赞助。《人民日报》
新一届国家男篮组建本报讯记者薛原报道：为备战今年八月在日本举行的亚洲男篮锦标赛，新一届国家男篮集训队将于联赛结束后不久在北京集中，开始为夺取亚锦赛冠军和取得奥运会入场券而冲刺。国家男篮主教练王非，教练张斌。有十五名队员入选集训队。他们是：八一队王治郅、刘玉栋、李楠、张劲松、范斌，山东队巩晓斌、成志明，江苏队胡卫东、张成，北京首钢京师队巴特尔，上海队姚明、章文琪，吉林队孙军，辽宁队李晓勇，广东队李群。这张名单中，李群、张成和成志明是首次入选。广东队后卫李群的入选与他这个赛季的不错表现有关。而征召新秀张成和成志明则着眼于培养国家队二中锋的接班人。全队将于五月十三日在北京集中，之后去美国集训一个月。《人民日报》
全国男篮甲A联赛决赛第二场八一队再下一城本报讯记者薛原报道：拼尽全力的辽宁沈飞队还是未能抵挡住八一队的强大攻势，在4月21日于宁波举行的全国男篮甲A联赛决赛第二回合中，以103∶116再度失利。八一队卫冕冠军近在眼前。辽宁队本次客场作战摆出背水一战的架式。开场，辽宁队特别注意了对八一队内线的防守，由身高2米13的外援李德重点盯防八一队中锋王治郅。不过，辽宁队虽然拼劲十足，但投篮欠准。虽然创造出机会却没有把握住，仍然处于落后境地。第二节比赛结束前3分钟，辽宁队打出一个小高潮，内线连续抢断得手发动快攻，一度将比分追成43∶44。关键时刻八一队毫不手软，张劲松、范斌都投中三分球，迅速拉开差距，第二节比赛结束时，八一队以58∶45领先。第三、四节比赛，八一队更是如鱼得水，一路顺风，令人信服地取得了最后的胜利。客观地说，在12支甲A球队中，八一、辽宁两队的整体实力都比较平均。但辽宁队除了后卫能同八一队抗衡外，其余的几个位置都要比八一队稍逊一筹。特别是在内线，辽宁队吃亏很多。外援李德虽然身高体壮，但仅是“匹夫之勇”，在同王治郅的较量中占不到什么便宜。而二中锋的位置，辽宁队更是比八一队差一大截。辽宁队场上的第一、第二高度都不及八一队，只能采取紧缩内线的战术来对抗，但八一队几个前锋又都是神投手，内线受阻外围就发炮，令辽宁队顾此失彼。反观辽宁队，几个强点李晓勇、吴乃群的火力都被压制住。同弱队比赛时的神投手此时大失准头，只能怨自己水平不够了。《人民日报》
中国汽车东南亚拉力展示活动将举行本报讯记者刘小明报道：一项集汽车拉力较量、国产汽车开出国门展示和经贸洽谈三位一体的活动将于今年秋末初冬时节举行。由中国汽车工业咨询发展公司、北京经贸展览协会等联合举办的这次中国汽车东南亚拉力展示活动，已得到一汽、东风等国内7家汽车集团的积极响应和报名参加。此次拉力展示活动的起点为新加坡，途经马来西亚、泰国、柬埔寨、越南，终点为我国广西南宁。长达8000公里的偡程使车队参加者既比试驾驶技艺，又较量国产各品牌汽车的性能、质量，同时也是国产汽车跨出国门、推销自己，并与东南亚同行相互交流的一次好机会。《人民日报》
让武术走向世界———记北京武术队第四次赴美国冬训圆满结束在美国两个月的封闭性冬训之后，以闻义昌为团长的北京武术队带着沉甸甸的收获于日前返回北京。北京武术队总教练吴彬深有感触地告诉记者，从1995年起，应全美中国武术训练中心总教练陈志中先生的邀请，北京武术队已经4次到美国进行冬训，从而摸索出一条有利于冬训、有利于向世界推广武术的新路子。本次赴美参加冬训的共有男女队员16人，其中包括世界、亚洲、全国“三冠王”刘清华，全国八卦掌冠军商昱，全国太极拳冠军孔祥东，全国枪、剑双料冠军韩静，全国长拳冠军姜邦军等。刘清华说：“吴彬教练在美国的朋友、学生很多，但他首先封闭自己，一门心思教我们。我感觉这次冬训比在国内还要封闭、还要严格得多。”领队张清茹在分析北京武术队境外冬训大获成功时说：“在北京，吴教练身兼数职，而在美国，他给自己定的任务就是训练。”她还说：“吴教练以严著称，但严得有理，严中有爱，大家都很服他。他不仅有丰富的教学训练经验，更有一套独特的管理方法，特别是他在国际武术界享有很高的威望，懂得在国外如何传播中华武术。这是北京武术队境外冬训取得成功的保障之一。”这次在美国冬训期间，北京武术队十分重视传播中华武术。他们应美国动作片影星施瓦辛格之邀，参加了他在俄亥俄州举办的功夫比赛。在与空手道、跆拳道、合气道等技击项目的同台角逐中，北京武术队的队员们以高超的技艺展示了中华武术的魅力，摘取了团体表演的桂冠。香港功夫片明星成龙邀请北京武术队到夏威夷参加他的基金会成立典礼，该队的武术表演令全场9000余名观众为之倾倒。最感人的是北京武术队在旧金山柏克莱大学的交流活动。经过高科技灯光、音响和服装的包装，刘清华的长拳、商昱的南拳、姜邦军的鹰爪拳、韩静的九节鞭使美国大学生耳目一新，其中不少人成了北京武术队的“追星族”。北京武术队到洛杉矶大学、耳湾大学、帕萨蒂纳警察局表演，洋武迷们不惜从旧金山驱车数百里到现场观赏、助威。专程赴美考察的中国武协主席李杰对北京武术队境外冬训的做法给予了充分肯定。他认为，北京武术队在美国的冬训是成功的，有许多经验值得总结和借鉴。北京武术队越洋冬训，传播中华武术，全部费用由全美中国武术训练中心资助。吴彬说，武术走向世界，首先要走进美国。美国拥有几千家武馆，因此，中美武术界的交流对中华武术的推广有着重要的意义。明年，北京武术队计划到华盛顿、纽约、迈阿密、拉斯维加斯等10个大城市进行武术表演和交流。《人民日报》
西班牙队获世青足球赛冠军据新华社拉各斯4月24日电（记者王金余）第十届世界青年足球锦标赛决赛24日在尼日利亚拉各斯国家体育场举行，西班牙队以4∶0大胜日本队荣获冠军，日本队获亚军。在争夺第三名的比赛中，马里队以1∶0战胜乌拉圭队。本届世青赛最突出的特点是，大名鼎鼎的球队纷纷落马，可谓冷门迭爆。卫冕冠军阿根廷队未能进入八强。夺冠呼声很高的巴西队以及加纳、墨西哥、东道主尼日利亚队等强队均在1／4决赛阶段接连败阵。而不被看好的日本队和马里队却进入了四强。第十一届世界青年足球锦标赛将于2001年在阿根廷举行。《人民日报》
全国男篮甲A联赛结束八一队第四次夺冠本报讯记者薛原报道：3∶0的总比分再一次证明了八一队的实力，也向对手辽宁队说明了什么是训练有素。4月25日，八一队在击败辽宁队后夺取了1998—1999赛季希尔顿全国男篮甲A联赛冠军，联赛创办以来，这项桂冠还从未旁落过。以0∶2落后的辽宁队在本场比赛中已竭尽全力，而且八一队主力球员刘玉栋又被停赛，无疑让辽宁队看到了一些希望。背水一战的辽宁队在第一节比赛打得不错，特别是防守相当强硬，外援李德在内线发挥也很出色。第一节的比分是29∶27，八一队稍占优势。第二节比赛辽宁队打出一个高潮，曾连得8分反超八一队，但随后的几个低级失误又将好不容易拼来的优势拱手送出。稳扎稳打的八一队接下来又拿了14分，上半场结束后八一队领先8分。落后的辽宁队在第三节比赛中又遇到了八一队凶狠的压迫式防守，虽然辽宁队也想以其人之道还治其人之身，但训练的水平在此时决定了谁能占上风。相比之下，辽宁队失误颇多，第三节比赛临近结束时辽宁队后卫郭士强又因6次犯规下场。雪上加霜的辽宁队在第四节明显力不从心，体力不支，三分球也屡投不中，再度在决赛中以0∶3败给八一队。八一队王治郅、刘强、李楠分别拿下29分、28分和25分，王治郅还抢下了13个篮板球。赛后辽宁队主教练吴庆龙认为这是本队打得最好的一场球，球员已尽全力，现在只能期待下个赛季有更大的进步。而八一队主教练王非依然保持冷静，他说八一队经过短暂的喜悦后将再度回到现实，开始为下个赛季做准备。《人民日报》
全国排球联赛降下帷幕女排：天津保级云南降级本报北京4月25日讯记者李长云报道：’98—’99维达杯全国排球联赛经过14轮的激烈角逐后落下帷幕，并排定了最后座次。上海女排和四川男排已在上两轮成功卫冕联赛冠军，昨天和今天进行的最后一轮比赛，实际上是女排为最后一个保级队和男女排为最后名次的微小变更的拼争。天津女排在昨天和今天进行的最后一轮的两场比赛中，以一胜一负的战绩搭上了保级的末班车，云南女排本轮虽也是一胜一负，积分与天津队相同，但小分不如天津女排而惨遭降级。本轮比赛的焦点是云南女排和天津女排最后各自的保级战。天津女排开中国排坛引进首位外援的先河，“升班马”云南女排开场保持几连胜，都曾是今年联赛新闻炒作的热点。有趣的是两队最后一轮比赛都是客场作战，对手则分别是实力强劲，排名三、四位的四川女排和八一女排。应该说两队的最后保级战都困难多多，谁能较好或超水平地发挥，谁就能把握住这最后的机会。从两队在最后一轮两场比赛的表现看，都较好地发挥出了各自的水平，能取得一胜一负的战绩实属不易，只是天津女排的运气比云南女排稍好一些，以微弱的小分优势搭上了女排保级的末班车，而云南女排则不得不面对降级的现实，从而也使人们看到了保级的艰辛和降级的残酷。本轮比赛的结果是，男排：四川队对江苏队3∶2，1∶3；成都部队队对浙江队1∶3，1∶3；河南队对八一队2∶3，3∶1；辽宁队对上海队1∶3，2∶3。女排：上海队对江苏队1∶3，3∶2；浙江队对南京部队队3∶0，3∶0；四川队对云南队3∶2，0∶3；八一队对天津队1∶3，3∶2。男排最后的排名是：四川、浙江、成部、上海、河南、八一、江苏、辽宁；女排最后的排名是：上海、浙江、四川、八一、江苏、天津、云南、南部。《人民日报》
中国泳协成立游泳装备委员会本报讯记者许立群报道：中国游泳运动协会游泳装备委员会近日在京成立。该委员会旨在规范游泳装备市场，提高我国游泳装备生产质量，促进我国游泳事业的发展。据不完全统计，我国目前已拥有近8000家各类游泳场所，每年参加游泳锻炼的人员近2亿人次。而我国游泳装备的生产和产品尚无国家标准，产业结构、产品技术含量存在着相当多的问题。游泳装备生产有其独特性，特别是对水质的要求很高；我国是个严重缺水的国家，游泳池水的循环再利用是个迫在眉睫问题；另外，如何根据我国气候特点，建造适合广大群众游泳需要的简易或可拆卸的游泳池也是一个亟待解决的问题；我国游泳衣裤、泳帽、泳镜等产品的生产也应跟上国际流行趋势。《人民日报》
足球甲A联赛重开战局申花客场胜国安四川全兴保不败（附图片1张）本报讯上海申花队在比赛结束前5分钟改变了“进京不胜”的历史；激情迸发的四川全兴队在最后关头的进球使对手感到一股不可阻挡的气势；重庆隆鑫队6∶2击败吉林敖东队，让这支球队豪气冲天。4月25日，经过短暂休整后进行的全国足球甲A联赛第六轮比赛使联赛更加捉摸不定，充满变数。北京国安队主场迎战上海申花队的比赛是本轮的重头戏，有四家电视台直播这场比赛就说明了这一点。承受巨大压力的两支球队踢得小心翼翼，激烈但不精彩的拼争基本在中场展开。两队后卫尽职尽责地将稍有威胁的进攻都挡在了禁区外围。如果不是国安队后卫徐云龙在下半场29分钟时因禁区前沿犯规被红牌罚出场外，这场乏善可陈的比赛很可能以0∶0结束。徐云龙的下场促使两队主教练从人员到打法都作出了一系列的变动。加强了进攻的申花队在下半场第四十一分钟时反越位成功，9号祁宏面对国安队替补门将刘新伟将球打入死角，奠定胜局。四川全兴队主场迎战天津泰达队，四川队在上半场进入补时阶段后利用一次角球机会由5号哈吉先得1分。天津队小将张效瑞在下半场第三十七分钟时表演了漂亮的个人突破将比分扳平。但没过两分钟四川队在右路组织了一次精彩娴熟的配合，足球由魏群传给黎兵再送至姚夏脚下，由他怒射破网，巩固了本队第一的排名，也将天津队打入积分榜末尾。深圳平安队新引进的两名外援果然不负众望，下半场26分钟时阿努勒斯左路传中，刚由大连万达队转来的艾里头球破网，以1∶0客场击败青岛海牛队。辽宁抚顺健力宝队主场1∶0战胜广州松日队，肇俊哲打入全场唯一入球。武汉红桃K队主场1∶1战平沈阳海狮队。大连万达队与山东鲁能队之战提前至4月24日举行，山东队主场0∶0逼和对手。（远文）图片：4月25日下午，在全国足球甲A联赛第六轮角逐中，北京国安队主场以0∶1负于上海申花队。图为比赛中一次剧烈的门前碰撞：国安队门将姚健（左）受伤倒地（小腿骨折），申花队马赛罗人仰马翻。（本报记者王霞光摄）《人民日报》
羽毛球天王挑战赛第二站收拍本报讯记者许立群报道：1999年中国羽毛球天王挑战赛第二站的比赛24日在北京丰台体育中心举行，肖辉、钱虹／刘璐在男单和女双角逐中分别再次击败各自的挑战者。值得一提的是，本站比赛是由北京市一位热爱羽毛球的私营企业家承办的。男单的较量在两名北京选手之间进行。年仅18岁的挑战者张扬曾夺得去年世界青年羽毛球锦标赛男单冠军。张扬面对长自己6岁的肖辉毫不手软，开局就在速度上压住对手，并利用积极的抢网、进攻接连得分，一度以15∶10领先。此后，肖辉逐渐进入状态，其擅长的拉开突击的打法开始发挥功效，连追数分。战至20平加赛3分后，张扬虽然两次进攻得手，但由于求胜心切，出现不应有的失误，反被肖辉以23∶22拿走首局。张扬失掉眼看到手的首局后十分懊恼，次局方寸大乱，很快以10∶21败阵。第二场女双比赛，去年世青赛女双冠军、广东选手谢杏芳／张洁雯向钱虹／刘璐挑战，以17∶21和10∶21连失两局，未能动摇钱虹／刘璐的擂主地位。本年度中国摩托罗拉羽毛球天王挑战赛是4月17日揭开战幕的，由中国羽协和中央电视台联合主办。《人民日报》
北京电视台增加晚间体育新闻节目本报讯关注新闻的首都体育爱好者近日发现，一直同中央电视台“��”着劲的北京电视台，继推出18时10分的《BTV体育新闻》与18时播出的中央电视台体育频道的体育新闻相竞争后，4月份起又创办一个晚间体育新闻栏目在第二套节目（周一至周五）21时55分至22时10分播出。这一体育新闻栏目比中央电视台的晚间体育新闻提前35分钟与观众见面，而且将来准备与上海东方电视台、广东电视台实现三地联合直播。《BTV晚间体育新闻》更侧重深度报道，追踪体坛热点，并有报摘点评、人物特写、网上信息等多项内容。（王少华）《人民日报》
备战世锦赛奥运会“棋”高一招15个单位同田径运动管理中心签订协议书本报讯记者李中文报道：田径项目备战1999年世界田径锦标赛暨2000年奥运会领导小组第二次会议，23日在河北省石家庄市召开。本次会议的主要议题是进一步深入探讨中国田径界如何发挥“举国体制”的优势，以开创性的工作完成1999年世界田径锦标赛和2000年奥运会任务。在本次会议上，共有15个单位同田径运动管理中心签订了承担世锦赛和奥运会任务协议书。针对田径项目小项多、目前各地各有优势项目的特点，田径运动管理中心于1998年同辽宁、山东、四川率先签订了承担1998年曼谷亚运会任务协议书。经实践检验：此举充分调动了各级体育主管部门的积极性，取得了较好的成效。在曼谷亚运会上，山东省运动员超额完成了任务，四川省运动员基本完成了任务。为进一步调动各地的积极性、优化田径资源配置，应各省、市、自治区体委及各行业体协的要求，田径运动管理中心将承担1999年世界田径锦标赛和2000年奥运会任务的尺度放宽到进入前8名即可承担任务。这一举措充分调动了各地承担世锦赛和奥运会任务的积极性，在此次领导小组会议上，共有辽宁、山东、四川、广东、上海、江苏、河北、解放军、山西、内蒙古、云南、北京、河南、重庆和火车头体协等15个单位同田径运动管理中心签订了承担世锦赛和奥运会任务协议书。这15个单位承担的任务共涉及25个田径项目。根据协议要求，签订协议书的各地体委及行业体协负责本单位参加1999年世锦赛、2000年奥运会运动员的训练、管理、培养和教育，负责承担世锦赛及奥运会任务指标，负责承担任务的运动员、教练员的反兴奋剂工作，杜绝使用违禁药物。协议中还明确规定：承担任务的运动员参加1999年世锦赛和2000年奥运会必须通过选拔。据了解，各地体委及各行业体协在同田径运动管理中心签订承担任务协议书后，还需直接同承担任务的运动员、教练员签订阶段训练目标，以备田径运动管理中心及时评估、了解运动员的阶段训练成果。《人民日报》
国际乒联正式作出决定荷兰八月举办世乒赛单项赛本报北京4月26日讯国际乒联今天发出公告，公告说，为了取代原定于4月底5月初在南斯拉夫贝尔格莱德举行的世乒赛，国际乒联执委会决定授权荷兰乒乓球协会于1999年8月2日至8日在艾恩德霍芬举办世乒赛单项比赛。国际乒联视察小组对艾恩德霍芬进行了考察。虽然筹备时间很短，组委会已作好了准备并提交了组织方案，国际乒联对此表示满意。荷兰乒协曾于1998年举办了欧洲锦标赛，具有组织大型国际比赛的经验。世乒赛将在欧洲锦标赛的同一场地举行。国际乒联代表大会、理事会和小组委员会会议将在艾恩德霍芬照常举行。组委会将根据国际乒联手册规定为有关与会人员提供免费招待。对于参赛队，组委会将招待两男、两女、一名教练及一名会议代表。考虑到世乒赛单项比赛已交由艾恩德霍芬举办，团体比赛的申办日期将延长到5月15日。《人民日报》
田径大奖赛石家庄站势头看好据新华社石家庄4月25日电（记者吕国庆）今天下午落幕的全国田径大奖赛石家庄站的比赛出现了好的发展势头。在为期两天的比赛中，许多运动员取得了较好成绩。山东的女子跳远运动员任瑞萍在女子三级跳比赛中，取得了14米68的好成绩，虽因超风速被宣布无效，但她的有效成绩14米64也进入了世界前10名。另外，男子400米栏上海选手谈春花、铁饼运动员山东的李少杰、女子100米栏四川选手刘静都取得了比较好的成绩。石家庄站比赛的参赛人数大幅度增加，运动员达743人，比前两站多出200多人，也是历届田径大奖赛系列赛中参赛运动员最多的一次。《人民日报》
全国冰球锦标赛哈尔滨队夺冠本报讯兰迪杯1999年度全国冰球锦标赛于4月25日在黑龙江齐齐哈尔市结束。在最后一场比赛中，哈尔滨海斯队与齐齐哈尔黑龙队战成2∶2平，海斯队因为多一个净胜球获得冠军，齐齐哈尔队获第二名，珠海兰迪队名列第三。共有6支队伍参加了此次比赛，经过6天5轮15场比赛后排定了座次。排在四至六名的球队是佳木斯艾美特队、哈尔滨二队和佳木斯二队。（李东岩）《人民日报》
苏迪曼杯赛分组名单确定中国队形势有利新华社北京4月26日电国际羽毛球联合会消息，国际羽联今天在英国切尔滕纳姆宣布了第六届苏迪曼杯羽毛球混合团体赛各级的分组情况。共有51个国家和地区代表队参加的苏迪曼杯赛，将于5月10日至15日在丹麦的哥本哈根举行。国际羽联根据各队的水平，在本届苏迪曼杯赛中分7个级别进行比赛，但只有A级球队有资格争夺冠军。A级的最后一名下届将降至B级，其它各级获第一名的队下届依次晋升，参加高一个级别的比赛，列最后一名的队则依次降级。在上届苏迪曼杯赛中，英格兰队名列A级的最后一名，结果本届降至B级参赛；而上届获B级第一名的马来西亚队，本届晋升到A级参赛。本届各级分组情况如下：A级：第一组：丹麦、瑞典和韩国队；第二组：中国、印度尼西亚和马来西亚队；B级：第一组：英格兰、荷兰、俄罗斯和苏格兰队；第二组：德国、中国台北、日本和泰国队；C级：第一组：加拿大、印度、芬兰和奥地利队；第二组：澳大利亚、中国香港、挪威和乌克兰队；D级：第一组：美国、冰岛、瑞士和捷克队；第二组：波兰、威尔士、保加利亚和白俄罗斯队；E级：第一组：法国、秘鲁、哈萨克斯坦和以色列队；第二组：西班牙、葡萄牙、斯里兰卡和比利时队；F级：第一组：南非、斯洛文尼亚、墨西哥和立陶宛队；第二组：毛里求斯、塞浦路斯、巴西和卢森堡队；G级：阿根廷、爱沙尼亚、尼日利亚、拉脱维亚和赞比亚队。《人民日报》
汉城世界杯射击赛结束中国队名列榜首新华社汉城4月27日电（记者高浩荣）1999年汉城世界杯射击赛今天在这里收枪，中国队以四金一银两铜的成绩名列第一。中国这次派出22名队员参加了11个项目的比赛。曹英在女子气手枪和运动手枪项目中，分别以486．8分和693．2分夺得冠军，并获得了参加2000年奥运会的席位。赵颖慧在女子气步枪项目中以501．8分获得第一名。王娴在女子运动步枪3×20项目中以680．2分摘得桂冠。获得银牌的是徐丹，他在男子自选手枪项目中得了664．9分。此外，谭宗亮在男子自选手枪项目中获得第三名，陶璐娜在女子气手枪项目中获得一枚铜牌。50支队伍的392名运动员参加了这次比赛。匈牙利队以两金一铜排名第二，俄罗斯队和白俄罗斯队以一金一银的相同成绩并列第三。《人民日报》
参加体质测定引导科学健身我国国民体质监测系统研究成功本报北京4月27日讯记者陈祖甲报道：作为国家“九五”科技攻关计划的重点课题———《中国国民体质监测系统研究》已经完成。我国公众将迎来参加体质测定、科学健身的高潮。这项由北京体育大学、国家体育总局科研所和北京医科大家专家承担的研究，是针对我国群众体育活动的现状而开展的。随着国民经济的发展，人民生活水平有较大的提高，现代化工作和生活节奏明显加快，越来越多的公众有强烈的自我保健意识，希望通过体育锻炼，强身健体、延年益寿，改善自己生活和工作的质量。但由于公众的体育意识和基础体育设施比较薄弱，掌握的锻炼技巧和方法不多，许多人不知道应该如何去锻炼。为了引导全民健身，使群众体育有章可循，走上科学化、系列化、正规化的道路，我国教育、体育、卫生界的专家从1995年起合作进行这项研究。通过研究，首次在我国建立一个完整的国民体质监测系统。该系统选择了18个省会城市作为国家的一级监测点，从中再选择不同的地区和人群组成二、三级监测点。然后，按学龄前儿童、儿童青少年、成年人、老年人四个人群分别进行监测。对四个人群又分别从体格形态、生理机能和运动素质等方面确定了不同的监测指标，作了大量开创性的工作。今天参加成果评审的专家认为，体质是指身体的质量。它是人体形态结构、生理功能和心理发展的综合的相对稳定的特性，也是人的生命活动和劳动工作的物质基础。国民体质是社会生产力的重要组成要素，是国家综合国力的具体体现，是反映一个国家社会发展、进步与文明的重要标志。建立国民体质监测系统是一件“功在当代，利在千秋”的大事。这项研究有利于对国民健身效果进行科学的、定量的客观评价；为政府部门决策提供科学依据；能够激发公众开展科学健身活动的自觉性和积极性。《人民日报》
